
商标侵权中的使用问题研究

一、问题的提出
 （一）实务上关于商标使用的争论与分歧
 （二）理论上关于商标使用的观点
 （三）小结
    1. 使用概念的界定及其构成要件
    2. 正当使用与指示性使用
    3. 使用与其他侵权构成的联系与区别

二、 商标使用概念及其在实践中的运用
 （一）商标法第四十八条的规定与解读
    1. 商标性使用与在商业中使用是否有所区别
    2. 作为权利维持要件和权利保护要件的使用

 （二）商标法第五十九的正当使用与在先使用
    1. 正当使用
    2. 在先使用

 （三）指示性使用与权利穷竭
    1. 指示性使用的构成
    2. 超出指示必要的使用（改变商品、改变包装等）
    3. 平行进口的使用

 （四）使用与其他侵权构成的联系与区别
    1.使用与赔偿
    2.使用与恶意注册
    3.使用与混淆
      （1）售前混淆
      （2）反向混淆
      （3）互联网上的侵权

四、建议与结论
    1. 商标使用规定的统一解释
    2. 区分权利维持要件中的使用和权利保护要件中的使用
    3. 区分事实问题与法律判断问题
