**商标侵权中的使用问题研究**
===


# 一、问题的提出



##   （一）实务上关于商标使用的争论与分歧



## （二）理论上关于商标使用的观点



## （三）小结

### 1. 使用概念的界定及其构成要件

### 2. 正当使用与指示性使用

### 3. 使用与其他侵权构成的联系与区别



# 二、 商标使用的概念争议与分析

## （一）实践与理论上的争议

商标法第四十八条规定：“本法所称商标的使用，是指将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，用于识别商品来源的行为。”该条规定是在2002年商标法实施条例第三条的基础上修改增订而来：保留了商标使用形式的规定，增加了“用于识别商品来源的行为”这句，而增加的这句话成为理论和实践中争议的焦点。

从条文表述上看，“用于识别商品来源的行为”似乎强调的是商标使用人的主观意图，但其实际是对客观效果的描述，即“关键取决于客观上是否足以使相关消费者、同行业者将其当作商标认知，实际起到了识别商品来源的作用。”[^1]

[^1]: 汪泽：《中国商标法律现代化——理论、制度与实践》，第31页，中国工商出版社2017年1月第1版。

正是对这种客观效果的要求，对商标侵权认定条件产生了影响和争论。

司法实践的普遍观点认为，构成侵权的被诉行为，必须首先是商标使用行为，在此基础上才能谈到这种行为是否是在同一种商品或者服务上使用相同或者近似商标并容易导致混淆的行为。只有通过以上两步的分析都得到肯定结论时才能认定被诉行为构成侵权。

在辉瑞产品公司立体商标侵权案〔（2009）民申字第268号〕中，最高人民法院认为，对于不能起到标识来源和生产者作用的使用，不能认定为商标意义上的使用，他人此种方式的使用不构成使用相同或者近似商标，不属于侵犯注册商标专用权的行为。该裁决表明，商标侵权意义上的商标使用应以起到标识来源和生产者的作用为必要条件。

比如北京市高级人民法院在“好多鱼”商标侵权案中指出：“在判断他人是否从事了侵犯注册商标专用权的行为时，应当以他人系对特定标志构成商标意义上的使用为前提，若他人对特定标志的使用并不能产生识别商品来源的作用时，则该使用特定标志的行为并非商标意义上的使用，故不应属于侵害他人注册商标专用权的行为。”[^1.1] 有相当部分的学者认可，在商标侵权判断过程中，被诉侵权行为是否是“商标性的使用”行为是侵权判断的前置条件。[^1.2]

[^1.1]: 北京市高级人民法院（2015）高民（知）终字第4005号民事判决书。
[^1.2]: 参见刘铁光：《〈商标法〉中商标使用制度体系的解释、检讨与改造》，载《法学》2017年第5期；熊文聪：《商标合理使用——一个概念的检讨与澄清》，载《法学家》2013年第5期；张德芬：《商标侵权中“使用”的含义》，载《知识产权》2014年第9期；刘维：《论界定商标侵权使用行为的两步审查法》，载《北方法学》2015年第2期；李士林：《商标使用：侵权先决条件》，载《法律科学》2016年第5期；蒋万来：《商标使用的恰当定位与概念厘清》，载《政法论坛》2016年第3期；冯术杰：《商标法原理与应用》，第201~202页，中国人民大学出版社2017年版。 

相应的，如果被诉行为不构成商标使用行为，则无需考虑该行为是否导致混淆的问题即可直接认定不构成侵权。比如，最高人民法院在“PRETUL”商标侵权案中指出：“亚环公司在委托加工产品上贴附的标志，既不具有区分所加工商品来源的意义，也不能实现识别该商品来源的功能，故其所贴附的标志不具有商标的属性，在产品上贴附标志的行为亦不能被认定为商标意义上的使用行为。……在商标并不能发挥识别作用，并非商标法意义上的商标使用的情况下，判断是否在相同商品上使用相同的商标,或者判断在相同商品上使用近似的商标，或者判断在类似商品上使用相同或者近似的商标是否容易导致混淆，都不具实际意义。”[^1.3]

[^1.3]: 最高人民法院（2014）民提字第38号民事判决书。

但是，目前理论界还有一种强有力的反对声音认为，在商标侵权认定中，不应当将“商标使用”作为单独的要件加以考量，主要理由有四种：

第一，商标使用，或者强调客观效果的商标使用与我国加入的世界贸易组织《与贸易有关的知识产权协议》（简称Trips协议）第16条规定的“在商业中使用”（using in the course of trade）的要求不同。Trips协议第16条并不要求使用的客观效果，世界上其他国家商标法在商标侵权行为或者商标使用行为的规定中也都不要求使用需要达到何种客观效果，只要求在商业活动中使用即可。[^2]

[^2]: 张伟君：《〈商标法〉关于商标的使用定义条款由来、含义及其评价》，载《中国知识产权》2016年第4期。

第二，商标侵权判断的核心是“混淆可能性”的判断，是否属于商标使用应该放在是否足以导致混淆的判断中一并进行，考察被诉的标志使用“行为”整体，包括具体商业使用情景的全部相关因素，而不应该再分两步走。因为如果以不构成商标性使用为由认定商标侵权不成立，则可能错误地放纵混淆性的行为；片面地强调商标使用的客观效果也可能不合理地把商标侵权判断局限于比对被诉标志与注册商标本身，而不是考察被诉标志行为整体所产生的商业影响，由此不适当地限制注册商标权的保护范围。[^3]

[^3]: 何怀文：《商标性使用的法律效力》，载《浙江大学学报》2014年第2期。

第三，商标法上规定的描述性正当使用，即被诉行为并非商标使用行为、被诉标志并非作为识别商品来源的商标使用，是被诉侵权人的一项抗辩主张，类似于证据法上的“权利妨碍规范”，需要由提出该项主张的被诉侵权人举证证明，而不应当由法院在侵权判断中主动审查被诉行为是否是具有客观效果的商标使用行为。[^4]

[^4]: 王太平：《论商标使用在商标侵权构成中的地位》，载《法学》2017年第8期。

第四，商标侵权案件中，被诉侵权人的行为在于通过自己的使用使相关公众误认为所使用的标志表明商品来源于商标注册人或者与商标注册人有特定联系，也就是说，这种使用的客观效果不是使相关公众识别出商品来源于被诉侵权人，而是错误的识别为来源于商标注册人，这本质上就是混淆的判断，而不是识别或者商标使用客观效果的判断。[^5]

[^5]: 董炳和：《涉外定牌加工商标问题基本概念之澄清——识别与混淆》，载微信公众号[“炳叔讲知产”2018年4月26日](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1533183260&ver=1035&signature=wfCHUin*0pmh0xcnKsnIFyh0d*-AuaokEHUfO6Hvwz3zFLhW-LpM5c7jxpkD9L-Ojb96MqFgdGsfW97B-vTPFrUMr3jxF4s1JHt*ei8TZot05xen8z90HcgMEKl9ZNs2&new=1).

另外，在涉及因连续三年不使用而撤销注册的授权确权程序中，对于诉争商标是否在指定的三年期间内进行了使用，实践和理论上基本认可应当以该注册商标是否通过在商业活动中的使用客观上发挥识别商品来源的功能为标准来判断该注册商标应否被撤销，也就是说，连续三年不使用的撤销程序中的商标使用，应当是具有客观效果的商标使用行为。在“VAN”商标撤销复审案中，北京知识产权法院明确指出：“在三年不使用制度的立法目的下，何谓商标使用的标准显然不同于禁止他人未经许可使用注册商标意义上的‘使用’。商标权人注册商标后，在中国实际经营，制造该品牌商品，并通过销售给案外人全部用于出口，显然是积极使用注册商标的行为，不应以此为由予以撤销。”[^6]  北京市高级人民法院的法官在公开发表的文章中论及“商标性使用”标准时也指出：纵观新《商标法》的相关规定，其中涉及“商标性使用”的条款包括了第七条、第十五条第二款、第三十二条、第四十八条、第四十九条、第五十九条和第六十四条。该法第四十八条第一句即载明“本法所称商标的使用”，即从文义上进行解释，商标法体系内的商标使用应当是具有统一含义的，即为该条款所具体规定的情形。然而，虽然“商标性使用”具有统一的含义，但是因商标使用在不同的制度语境中不应忽略该制度本身所设立的价值。由此在制度设立价值的层面上，对“商标使用”的认定标准应当符合特定制度所创设的价值意义，在不同类型的案件中，所确定的证明标准可以随价值内涵适当予以调整。[^7]理论上也认为，应当区分商标侵权判断意义上的使用与商标权利形成与维持意义上的使用，前者属于价值判断，后者则属于事实判断，两者的判断标准可以有所不同。[^8]

[^6]: 北京知识产权法院（2015）京知行初字第2834号行政判决书。
[^7]: 陶钧：《关于新〈商标法〉实施后民事侵权案件案审理疑难问题的总结与思考》，载《电子知识产权》2016年第3期。
[^8]: 参见蒋万来：《商标使用的恰当定位与概念厘清》，载《政法论坛》2016年第3期；刘铁光：《〈商标法〉中商标使用制度体系的解释、检讨与改造》，载《法学》2017年第5期；王太平：《从“无印良品”案到“PRETUL”案：涉外定牌加工的法律性质》，载《法学评论》2017年第6期。

当然也有反对的观点认为，商标使用行为的判断标准在同一部商标法之下，适用同一法律规定时应当保持一致。比如，在“MNAGO”商标撤销复审案中，北京市高级人民法院在判决中引用最高人民法院的“无印良品”案和“PRETUL”案的意见后认为，虽然在最高人民法院上述案件中涉及的商标法的具体条款与该案涉及的2001年商标法第四十四条第（四）项不同，但是，“除非法律本身作出明确区分，在同一部法律内对相同概念作相同理解，是法律理解和适用的必然要求，否则将导致法律适用过程中法律概念的冲突和矛盾。因此，在适用2001年商标法第四十四条第（四）项时，亦不应将未在中国大陆地区实际销售而仅供出口的商品上的商标贴附行为认定为商标法意义上的商标使用行为，并仅据此而维持商标的注册。[^9]

[^9]: 北京市高级人民法院（2016）京行终5003号行政判决书。

**争议点：先考虑使用，还是直接判断混淆?——否定商标性使用的概念进而否定其为侵权判断的先决要件**

*客观效果说在商标侵权判断中的错误在于，把混淆也纳入商标性使用的效果，再判断混淆要么因为重复而无意义，要么产生矛盾和冲突——识别来源与混淆来源。*

通过以上关于商标使用界定上的分歧和争议，可以总结出两个方面的问题：一是我国商标法上的商标使用到底是强调客观效果的商标性使用，还是仅关注使用形式的在商业活动中的使用?二是，对于目前商标法第四十八条关于商标使用的规定，是否还需要区分商标侵权判断意义上的使用与商标权利形成与维持意义上的使用?下面针对这两个问题作进一步的分析。

## （二）客观效果说与表现形式说 

对于商标法第四十八条的解释，采取商标性使用观点，要求使用需要达到“识别商品来源”这一客观效果的，简称其为“客观效果说”；对于商标法第四十八条的解释，采取在商业中使用的观点，认为具备使用的形式要求即可的，简称其为“表现形式说”。

前面已经提及，客观效果说，是从商标法第四十八条的文义去解释而得出的结论，相较于使用人的主观意图，关键取决于客观上的使用效果，要起到识别商品来源的作用。这一观点有其概念基础作为支撑。从概念上讲，商标，是指“能够将一个企业的商品或者服务同另一个企业的商品或者服务区别开来的任何标志或者标志的任何组合”[^9]  即商标是一种标志，这种标志具有区别同种商品的不同提供者（来源）的功能，不具有这种功能的标志就不是商标。[^10]  或者可以说，商标是由商标标志和标志所代表的商品信息构成的，是标志和标志所代表的商品信息的混合物和统一体，缺乏这两个方面的任何一个都不构成商标。[^11]  既然商标的本质和基本功能是区别商品来源，那么使用商标的结果就当然包含了发挥其来源识别功能，这在逻辑上是同义反复。

[^9]: 参见Trips协议第15条。
[^10]: 汪泽：《中国商标法律现代化——理论、制度与实践》，第22页，中国工商出版社2017年1月第1版。
[^11]: 王太平：《商标法：原理与案例》，第15页，北京大学出版社2015年3月第1版。

从2002年的商标法实施条例第三条上升为2013年商标法第四十八条时增加“用于识别商品来源的”要求，实际上借鉴了我国台湾地区的“商标法”相关规定。台湾“商标法”（2012年）第五条规定：“商标之使用，指为行销之目的，而有下列情形之一，并足以使相关消费者认识其为商标：一、将商标用于商品或其包装容器；二、持有、陈列、贩卖、输出或输入前款之商品；三、将商标用于与提供服务有关之物品；四、将商标用于与商品或服务有关 之商业文书或广告。前项各款情形，以数位影音、电子媒体、网络或其他媒介物方式为之者，亦同。”对该条的“官方解释”认为：“本条商标之使用，应就实际交易过程中其使用是否足以使消费者认识该商标加以判断。……未经商标权人同意之侵害商标权的使用行为态样，仍依本条之规定加以判定。商标应具识别性，所称识别性，指足以使商品或服务之相关消费者认识为指示商品或服务来源，并得与他人商品或服务相区别者而言。商标之使用，所称‘足以使相关消费者认识其为商标’，亦然。亦即，客观上均应足以使相关消费者认识其为商标，才具商标的识别功能，达到商标使用之目的。 ”[^12]

[^12]: 台湾“经济部智慧财产局”编印：《商标法逐条释义》，第11页、第15页。

表现形式说，则主要是对商标侵权中的使用加以解释：由于被诉侵权商标不是用来识别侵权人这一来源，而是使相关公众误认为来源于商标注册人，所以在侵权判断中的商标不再有“区别”功能，而代之以“混淆可能性”的结果，所以在侵权中只存在商标法第四十八条所列举的那些行为表现，而不再具有“识别来源”的效果。

表现形式说在比较法上得到了广泛的支持。首先，Trips协议第16条仅规定了“在商业中使用”和混淆可能性的条件，并没有关于商标性使用的要件；其次，欧盟法院在2002年的Arsenal Football Club v. Matthew Reed案判决中也指出，无论被诉行为是否为商标性使用，只要损害商标的核心功能（特别是识别商品来源的功能）都可构成注册商标侵权。[^13] 再次，美国商标法第45条也规定的是在商业中使用（use in commerce），而不是商标性使用（trademark use or use as a trademark），虽然美国联邦等六巡回上诉法院认为商标性使用是判断商标侵权的前提，[^14] 但之后第二巡回上诉法院对此解释予以否定，认为原告必须证明的侵权要件是use in commerce，而不是use as  a trademark，只要被告以任何方式将商标贴附于商品之上，就满足use in commerce的条件。[^15]美国商标法权威J. Thomas McCarthy教授也指出：美国商标法中“不存在独立的‘商标使用’法定条件。商标使用条件在存在侵权的混淆可能性的条件中是暗含的”；“‘商标使用’不是侵权案件的独立要素，而只是侵权的混淆可能性的某一方面。 [^16] 最后，客观效果说借鉴了台湾“商标法”的规定，但忽视了台湾的实践和理论。台湾的实务认为，在商标侵权中的使用行为，虽然应符合“商标法”第五条规定的“使用”要件，但并不以此为限，只要“为行销之目的”将“商标”用于“商品”上，就可以构成侵权上的使用。[^17]学理上的解释认为，只要第三人的不法使用行为，妨碍到商标权人圆满行使其商标权，即可构成商标侵权。[^18] 

[^13]: Arsenal Football Club plc v. Matthew Reed, European Ct. of Justice Case C-206/01 1 CMLR 12 [2002]. 转引自何怀文：《商标性使用的法律效力》，载《浙江大学学报》2014年第2期。
[^14]: Interactive Products Corp. v. a2z Mobile Office Solutions, Inc., 326 F.3d 687, 695, 66 U.S.P.Q.2d 1321, 2003-1 Trade Cas. (CCH) ¶ 74014, 55 Fed. R. Serv. 3d 1129, 2003 FED App. 0111P (6th Cir. 2003); Hensley Mfg. v. ProPride, Inc., 579 F.3d 603, 610, 92 U.S.P.Q.2d 1003 (6th Cir. 2009).
[^15]: KeKelly-Brown, et al. v. Winfrey, et al, 717 F.3d 295, 314 (2d Cir. 2013).
[^16]: J. Thomas McCarthy, McCarthy on Trademarks and Unfair Competition, Thomson/West, Fourth Edition, 2014, §23: 11. 50. 转引自王太平：《论商标使用在商标侵权构成中的地位》，载《法学》2017年第8期。
[^17]: 参见台湾“最高法院”2002年度台上字第1411号民事判决书。
[^18]: 汪渡村：《商标法论》（第三版），第288-289页，五南图书出版股份有限公司2012年10月版。

客观效果说与表现形式说的争议点在于，如何解释商标侵权行为的来源识别功能，其与混淆的关系应当如何界定。本文认为，两种观点的分歧并非不可调和。

从商标功能出发的解释。商标，最基本的功能是区别同种商品的不同来源；使用商标的效果，就是发挥其来源识别功能；商标侵权的结果是，来源识别功能被破坏，或者说被诉商标的使用还是发挥了来源识别的作用，只是其所识别出的来源是错误的。商标法第四十八条“用于识别商品来源”的规定，并没有限定识别的必须是正确的来源，识别出的来源是错误的也是识别的一种形式，只是我们通常把这种情况称为混淆而已。我们可以说，商标法第七条、第十一条第二款、第四十九条第二款的使用都要求的是识别正确的来源，如果能够满足正确识别来源的功能，则商标权能够获得或者能够维持继续有效，而第十五条、第三十二条、第四第五十九条第三款和第五十七条第（二）项导致了来源识别错误的结果，所以商标权无效或者侵权成立。与识别来源相对立的，不是识别了错误的来源，而是无法识别来源，即商标法第五十九条第一款、第二款规定的正当使用商标标志或者功能性使用的情形。

从商标词语含义出发的解释。客观效果说也认可，我国商标法上的“商标”这一术语存在多种含义，并非仅指标志与商品信息的统一，[^19] 有时候，“商标”一词，仅指“商标标志”，而与使用的商品分离，这就与识别来源无关了。Trips协议第16条规定：商标权人有权禁止他人未经许可**在商业活动中在相同或类似商品上使用**与其商标相同或近似的**标志（signs）**，从而导致混淆的行为。我国商标法第五十七条第（二）项，把其中的“标志”改为了“商标”，而“商标”，按其本意就有识别其使用商品来源的意义，因此按商标一词的本意，我国商标法第五十七条第（二）项的规定就有“使用识别（正确的）来源”和“混淆（识别错误）来源”两个矛盾的含义。但是，如果按照Trips协议第16条的规定去解释我国商标法第五十七条第（二）项，那么其中就只有“在商品上使用标志导致来源混淆”这唯一的含义，而在商品上使用标志，只要满足商业活动中使用且足以导致混淆就能认定侵权成立，并不需要引入商标使用这一要件，自然也就无需讨论客观效果说在商标侵权中的适用问题了。

[^19]: 汪泽，前引书，第23页；钟鸣：《商标法的语言与逻辑》，载《电子知识产权》2012年第10期。 

最后，客观效果说并非专门对商标侵权中的使用进行解释的理论，而是对整个商标法所涉及的商标使用所作统一的解释。通常认为，商标使用之下又区分了维持商标权利的使用与侵害商标权利的使用两种情形，根据前述两种解释，两种不同的使用情形的区别，可以用如下公式表示：

> - 维持商标权利的使用=商业活动中+将商标贴附于商品上+识别商品的（正确）来源

> - 侵害商标权利的使用=商业活动中+将商标贴附于商品上+混淆/识别商品的错误来源

由此可见，表现形式说只能包含上述公式中的前两项：商业活动中和将商标贴附于商品上，无法涵盖行为的效果。表现形式说的主张在商标侵权领域通过引入“混淆”来弥补效果上的不足，在商标确权领域则通过引入商标法第十一条第二款或第四十九条第二款来弥补维持权利的使用效果。如此，在在维持商标权利的使用和侵害商标权利的使用两种情形下，都需要适用商标法第四十八条和商标法第十一条第二款、第四十九条和第五十七条，并无本质区别。

而且，由于维持商标权利的使用和侵害商标权利的使用都需要有效果要件，从逻辑上讲，持表现形式说的人，就不应该支持将商标使用再作如此区分的观点，反之，如果支持将商标使用区分为维持商标权利的使用和侵害商标权利的使用，从逻辑上就只能支持客观效果说，无论这种效果是识别还是混淆。

## （三）作为维持商标权利的使用与作为侵害商标权利的使用

将商标使用区分为维持商标权利的使用与侵害商标权利的使用，这种区分方法可能也来自台湾“商标法”（2012年）的“官方解释”[^19.1]。该解释认为：“商标之使用，可区分为商标权人为维持其权利所为之使用及他人侵害商标权之使用两种样态，二者规范的对象及目的虽有不同，惟实质内涵皆应就商业交易过程中，其使用是否足以使消费者认识该商标加以判断。”[^20]

[^19.1]: 王太平：《从“无印良品”案到“PRETUL”案：涉外定牌加工的法律性质》，载《法学评论》2017年第6期。
[^20]: 台湾“经济部智慧财产局”编印：《商标法逐条释义》，第10页。

学者对这两种使用的区别进行研究后认为：

作为维持商标权利的使用（也称为商标形成意义上的使用）是一种客观的事实判断，是否构成此种使用仅仅看客观的效果，即消费者是否可能将商标标志与厂商欲通过商标标志识别的商品联系起来，消费者客观上可能将商标标志与厂商欲通过商标标志识别的商品联系起来的，就构成这种意义上的商标使用。

侵害商标权利的使用（也称为商标侵权判断中的使用），则是一种主观的价值判断，是否构成此种使用，不仅要看商标使用行为对商标产生的实际影响，而且还取决于商标保护的基本政策。

侵害商标权利的使用范围要比维持商标权利的使用范围要宽，不构成维持商标权利的使用的情况，却可能构成侵害商标权利的使用。维持商标权利的使用要求“商标只有在商品的流通环节中才能发挥其功能”， 但在侵权判定中，一个假冒产品即便仍然存储在制造商的仓库中而未进入流通领域，仍然会构成对注册商标的侵权使用。在确权案件中，仅有转让和许可行为，不宜认定为商标使用 ，而在许可或转让合同中使用他人商标的，却可以构成侵权。

另外，由于维持商标权利的使用是积极地促使商标的形成，这种使用中的商标标志必须保持相对的稳定性，因此，原则上使用的必须是相同或者仅有细微改动的商标标志；而侵害商标权利的使用则是消极地防止对商标可能产生的消极影响，由于在相同或类似商品上使用相同或者近似标志，均可能产生混淆从而对商标产生消极影响，商标禁止权的范围扩大到类似商品和近似标志，从而侵害商标权利的使用所涉及的标志的范围不限于相同的标志，而是扩大到近似的标志。[^21]

[^21]: 张伟君、魏立舟、赵勇：《涉外定牌加工在商标法中的法律性质——兼论商标侵权构成的判定》，载《知识产权》2014年第2期；蒋万来：《商标使用的恰当定位与概念厘清》，载《政法论坛》2016年第3期；王太平：《从“无无印良品”案到“PRETUL”案：涉外定牌加工的法律性质》，载《法学评论》2017年第6期。

区分维持商标权利的使用与侵害商标权利的使用，在我国最典型的意义在于对定牌加工行为的理解。在连续三年不使用撤销注册商标的确权程序中，商标注册人作为在中国注册商标的外国人，通过定牌加工的方式委托我国的生产商生产带有自己注册商标的商品并全部交付给委托方而不在中国市场经销的，有学者认为，这种标志的使用行为并未在我国市场上和商品或服务相联系，没有和中国消费者接触，没有在中国市场上发挥识别商品来源的作用，不构成维持商标权利的使用。而由于侵害商标权利的使用是一种价值判断，完全是政策选择的结果，因此，定牌加工不过是与商标有关的生产经营行为的一种具体形态，它是否构成侵害商标权利的使用取决于商标保护的基本政策。在较强的商标保护政策下，定牌加工应该定性为商标使用从而构成商标侵权行为，而在较弱的商标保护政策下，定牌加工不应该定性为商标使用从而不构成商标侵权行为。[^22]

[^22]: 王太平：《从“无印良品”案到“PRETUL”案：涉外定牌加工的法律性质》，载《法学评论》2017年第6期。

需要说明的是，前述结论及其分析与我国目前的司法实践正好是相反的：我国目前的司法实践通常认为，在连续三年不使用撤销注册商标的确权程序中，定牌加工构成维持商标权利的使用，可以维持注册商标继续有效；而在侵权案件中，定牌加工不构成侵害商标权利的使用，从而不应认定构成侵权。司法实践中虽然也认为，维持商标权利的使用是一种客观的事实判断，需要根据证据来确定一种行为是否构成在市场流通中的公开、真实、合法的商标使用行为进而维持其注册，但是在涉及定牌加工行为是否构成连续三年不使用注册商标的问题上，却从政策考量出发认为，可以视为维持商标权利的使用。[^23]在侵权案件中，则认为定牌加工行为并未在我国市场上和商品或服务相联系，没有和中国消费者接触，没有在中国市场上发挥识别商品来源的作用，不构成作为侵权前提的商标性使用，从而无需考虑是否会产生混淆，不应认定构成侵权。[^24] 

[^23]: 
[^24]: 

对于定牌加工行为在侵害商标权利的使用和维持商标权利的使用的认定中还是需要进一步分析。定牌加工行为至少包括两个行为人——定牌的委托人和受委托的加工人。对于加工人，其行为是受委托人的指示完成带有商标标志的产品的加工并交付给委托人，该产品并不在加工人所在国的市场销售，加工人也没有以自己的意思将该产品用于市场销售的目的，虽然加工人的行为表面上符合“在商业活动（委托加工贸易活动）中”的行为表现，但这里的“商业活动”说的应当是以系争商品所有权转移为目的的活动，或者是需要判断这种行为是如何获取经济优势的。委托加工定做中，加工人出卖的是劳务而非商品，委托定做人和加工人之间关于定作物的交付并非基于所有权转移的目的。[^24.1]如果是基于商标而获取的经济优势，则构成“在商业活动中“使用商标的行为；如果获取的经济优势只是作为其所提供服务的对价，而并非利用商标的结果，则这种行为不属于商标使用行为。[^25]加工人所获得的经济优势是其所提供的加工服务，和商标无关，其向委托人交付加工后的产品也不是为了将该产品推向加工人所在的市场，他所面对的仅仅是委托人，商标在这中间并没有发挥其作用，“既不具有区分所加工商品来源的意义，也不能实现识别该商品来源的功能。”[^26] 但是，加工人的加工行为，对于委托人而言，相当于委托人自己的制造行为，制造的成果——产品是以销售，即转移所有权为目的的，也是基于商标而获取经济优势的，所以对定牌加工中的委托人构成商标使用行为。因此，在侵害商标权的案件中，被告仅为加工人的，加工人的行为不构成侵害商标权利的使用行为；在连续三年不使用撤销注册商标的确权案件中，作为商标注册人的委托人其委托加工人的加工行为是以销售商品为目的的生产、制造行为，应当认定属于商标的使用行为；在适用商标法第三十二条”在先使用并有一定影响的商标“的规定时，该在先使用是委托加工定做行为，产品不在我国市场上流通的，并非不构成使用，而是可能不构成在我国有一定影响。如此，就能够统一解释，最高人民法院和北京市高级人民法院为何在”PRETUL“商标侵权案、“无印良品”商标争议案[^27]、“SCALEXTRIC“商标撤销复审案[^28]中对定牌加工行为采取不同的认定结论了。

[^24.1]: 余晖：《涉外定牌加工行为定性及其对商标侵权判定的影响——以最高人民法院“PRETUL”案判决为视角》，载《中华商标》2016年第4期。
[^25]: 刘维：《论界定商标侵权使用行为的两步审查法》，载《北方法学》2015年第2期。
[^26]: 最高人民法院（2014）民提字第38号民事判决书。
[^27]: 最高人民法院(2012)行提字第2号行政判决书。
[^28]: 北京市高级人民法院(2010)高行终字第265号行政判决书。

另一种对于定牌加工行为是否属于连续三年不使用撤销程序中的商标使用行为的解释是法律的拟制。即，定牌加工的商品虽然在我国境内市场上没有销售，但确实是在我国境内制造的，这种外销的模式也符合我国从事国际贸易的商业交易习惯，所以可以“视为”构成商标使用而维持商标继续有效。法律上的“视为”，就是将本不属于此概念范畴的事物拟制的归入该范畴的解释方法。在法国知识产权法典第714-5条中就规定：“无正当理由连续5年没有在注册时指定的商品或服务上使用商标的，其所有人丧失商标权利。下列行为视作使用：……3．将商标贴附于纯用于出口的商品或其包装的使用。“

## （四） 小结

商标性使用

商业活动的理解

维权与侵权的区别

# 三、与使用有关的侵权抗辩事由

在商标侵权案件中，被诉侵权人所提出的不侵权抗辩主要的就是商标法第五十九条第一款规定的“正当使用抗辩”。通常所谓的“正当使用”是指，使用的不是商标而是具有固有含义的符号或者标志，因为不是商标性使用，也就谈不上混淆和侵权的问题。实践中还有一种类似的抗辩是指示性使用的抗辩，这种抗辩在法律、行政法规、司法解释中没有规定，但已经有很多的实践，实务上通常将其归入“合理使用抗辩”事由之中，而通常所说的合理使用抗辩包含了第五十九条第一款的正当使用抗辩或称描述性使用抗辩和指示性使用抗辩两种情形。除此之外，我国现行商标法在第五十九条第三款还规定了“在先使用抗辩”，严格说来，在先使用抗辩属于“视为”不侵权抗辩的一种，因为这种行为和所谓的“合理使用”不同之处在于，在先使用行为属于商标性使用并无争议，其抗辩即使成立也仅仅因为法律的特别规定而不再作为侵权行为处理，但需要承担加注区别标志的责任。

描述性使用、指示性使用和在先使用虽然都是不侵权抗辩的事由，但其背后的规范基础和理论基础都不同：描述性使用的规范基础是商标法第五十九条第一款、第二款，其理论基础是认为这种使用不是对商标的使用，无法起到表明商品或者服务来源的作用；指示性使用在实践中并没有具体的规范基础，而是通过理论和实务发展而来，其核心理论就是权利用尽理论，在商标权人权利已用尽的情况下，对于被诉侵权行为是否属于商标性的使用行为无需再考查即可认定侵权不成立；在先使用是2013年第三次修正商标法时新增的法律规范，其理论基础在于被诉侵权人善意在先使用自己的商标，虽然构成对在后注册商标的侵害，但其仍有继续使用的权利，因此例外的认定被诉侵权人无需承担侵权责任，只是为了进一步的混淆加注区别标志即可。


## （一）描述性使用 

商标法第五十九条第一款和第二款规定：“（I）注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有的地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。（II）三维标志注册商标中含有的商品自身的性质产生的形状、为获得技术效果而需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状，注册商标专用权人无权禁止他人**正当使用**。”

《最高人民法院关于充分发挥知识产权审判职能作用推动社会主义文化大发展大繁荣和促进经济自主协调发展若干问题的意见》第22条第2句也强调：“商标侵权行为应以在商业标识意义上使用相同或者近似商标为条件，被诉侵权人为描述或者说明其产品或者服务的特点而善意合理地使用相同或者近似标识的，可以依法认定为正当使用。”

虽然“正当使用”和“合理使用”在英语中均为“fair use“，但是在中文里面，尤其是在同属知识产权法的商标法和著作权法中正当使用与合理使用的含义并不一致。商标法上的描述性使用，是对描述性标志“第一含义”的使用，即为辽对商品或服务的质量、原料、功能等特点进行直接描述而使用某一标志，这一标志恰好和某个注册商标的外观相同或者基本相同，但描述性使用的目的并不是为了指示商品或服务的特定来源，没有将该标志作为商标来使用目的和效果。 由于这种使用根本不是“对商标的使用”，更谈不上“对商标的合理使用”了。[^29]描述性使用的对象是不具有识别商品来源功能的标志或者符号，而不是商标，这种使用本身并不在商标权的禁止权范围内。因此，有学者主张，将描述性使用归为“非商标意义的使用”（“非商标性使用”），可能比“对商标的合理使用”更适当一些。[^30]  而著作权法中的合理使用行为，其本身就是对作品或者作品之一部分的利用，属于著作权所禁止的范围，只是著作权法在第二十二条明确列举了若干利用行为不构成侵犯著作权，即立法将这一部分对作品的利用行为从著作权中切除出去，不再把它们当作侵权行为来处理。无论是实务界还是学术界都有很多人将商标法上的“正当使用”与“合理使用”混为一谈，并把指示性使用和描述性使用都归为“合理使用”/“正当使用”的范畴，

[^29]: 张玉敏：《商标法上正当使用抗辩研究》，载《法律适用》2012年第10期。
[^30]: 王迁：《知识产权法教程》（第五版），第页，中国人民大学出版社2015年版。

从商标法第五十九条的规定来看，其第一款中的“本商品的通用名称、图形、型号”，“直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点”的标志，“地名”，分别是商标法第十一条第一款第（一）项、第（二）项和第十条第二款规定的因为缺乏显著性而不得作为商标注册的标志。已经注册的商标中**含有**这些缺乏显著性标志的，商标注册人不能禁止他人在这些标志的原有含义上使用它们。

在“阅江楼及图”商标侵权案中，核定使用在餐馆、饭店上的注册商标中含有的“阅江楼”是西安当地的一处景观，该景观内有被告阅江楼公司经营的饭店，后者在饭店中突出使用了“阅江楼”字样因而被商标注册人起诉侵权。最高人民法院认为，无论是阅江楼公司在其企业名称中选用“阅江楼”文字，还是在其经营场所及菜单、餐具上使用“阅江楼”文字的行为，主要目的仍在于客观描述并指示其经营场所所在地——西安阅江楼。在其使用过程中，阅江楼公司从未完整使用与注册商标相同的图文组合形式，亦无证据显示阅江楼公司对“阅江楼”文字的使用旨在攀附注册商标的商业信誉。据此，阅江楼公司的被诉侵权行为并不具有使相关公众混淆误认的可能性，进而不构成侵害商标权。[^30.1] 

[^30.1]: 参见最高人民法院（2017）最高法民申4920号民事裁定书。

还有一种描述性使用/正当使用的情况在商标法中没有规定，即注册商标本身就是本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志，或者地名，而不是在组成商标标志的要素中包含上述不具有显著性的标志，是否也能够适用该条规定？我们认为，这种情况也属于正当使用的标准适用情形，当然应当适用。这是因为一个标志原本不能作为识别商品来源的商标获得注册，只是因为经过使用使得相关公众在该标志本身含义（第一含义）之外认识到其具有了识别商品来源的意义（第二含义）时才获得了注册；该标志通过使用产生第二含义获得商标注册后，并不能禁止他人在该标志原有第一含义上的使用，这种在第一含义上的使用即为描述性使用/正当使用。

在指导案例46号“鲁锦”商标侵权案中，法院认定，鲁西南民间手工织花棉布，以棉花为主要原料，手工织线、染色、织造，俗称“土布”或“手织布”，因其色彩斑斓，似锦似绣，故称为“鲁锦”，在鲁西南地区已有上千年的历史，从20世纪80年代中期开始，鲁西南织锦被开发利用，自此“鲁锦”作为山东民间手工棉纺织品的通称被广泛使用。虽然“鲁锦”被作为服装等商品上的注册商标，但是该注册商标并不能禁止禁止鲁西南当地的企业将“鲁锦”作为纺织服装商品的原料名称进行正当使用。[^31]“沁州黄”案

[^31]: 指导案例46号山东鲁锦实业有限公司诉鄄城县鲁锦工艺品有限责任公司、济宁礼之邦家纺有限公司侵害商标权及不正当竞争案（最高人民法院审判委员会讨论通过2015年4月15日发布）。 

商标法第五十九条第二款是对已注册立体商标中的功能性部分正当使用的规定。三维标志申请注册为立体商标的，该三维标志的形状不能具有功能性。所谓功能性，在商标法第十二条中有规定，即三维标志的形状系“仅由商品自身的性质产生的形状、为获得技术效果而需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状“。由于第十二条没有规定如第十一条那样的例外可以注册为商标的情形，同时理论上也认为禁止具有功能性的标志注册为立体商标，其目的是为了排除他人以商标权的方式永久垄断产品的功能性或者实用性，是为了将商标与发明、实用新型专利的保护相区分，所以只要是具有功能性的就永远不能作为商标注册，即使使用的知名度很高也不行。比如，菲利浦公司所发明的三头剃须刀的外形，虽然获得过立体商标注册，但是在起诉他人使用同样的三头形状构成侵权时，欧盟的法院认为，菲利浦所的三头剃须刀外形具有功能性，不具有作为商标的保护资格，他人使用同样的外形并构成侵权。[^32]

[^32]: 王迁：《知识产权法教程》（第五版），第页，中国人民大学出版社2015年版。

由于描述性正当使用在商标法里已经作了规定，所以实践中关注的重点就是某种行为到底是描述性正当使用行为，还是商标性使用行为；如果是正当使用行为，是否还需要考查，该行为是否容易导致混淆的问题?

先来看最高人民法院在涉及正当使用问题的若干意见。

2004年2月2日，《最高人民法院关于对南京金兰湾房地产开发公司与南京利源物业发展有限公司侵犯商标专用权纠纷一案请示的答复》【（2003）民三他字第10号】中指出：以地名作为文字商标进行注册的，商标专用权人有权禁止他人将与该地名相同的文字作为商标或者商品名称等商业标识在相同或者类似商品上使用来表示商品的来源；但无权禁止他人在相同或者类似商品上正当使用该地名来表示商品与产地、地理位置等之间的联系（地理标志作为商标注册的另论）。

2005年8月10日，《最高人民法院对⟨辽宁省高级人民法院关于大连金州酒业有限公司与大连市金州区白酒厂商标侵权纠纷一案的请示⟩的答复》【（2005）民三他字第6号】中指出：注册商标中含有地名的，商标专用权人不得禁止地名所在区域的其他经营者为表明地理来源等正当用途而在商品名称中使用该地名。但是，除各自使用的地名文字相同外，如果商品名称与使用特殊的字体、形状等外观的注册商标构成相同或者近似，或者注册商标使用的地名除具有地域含义外，还具有使相关公众与注册商标的商品来源必然联系起来的其他含义（第二含义），则不在此限。 

2008年12月20日，最高人民法院在《关于深圳市远航科技有限公司与深圳市腾讯计算机系统有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司西安分公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷请示案的答复》【（2008）民三他字第12号】中指出：对于在一定地域内的相关公众中约定俗成的扑克游戏名称，如果当事人不是将其作为区分商品或者服务来源的商标使用，只是将其用作反映该类游戏内容、特点等的游戏名称，可以认定为正当使用。

从以上答复意见可以看出，描述性的正当使用行为由于没有起到识别商品来源的功能，也就不会与注册商标的商品来源产生可能导致混淆的结果，因此对于描述性使用行为的认定需要从两个方向上去考查：首先，从行为本质角度看，描述性使用不会使所使用的标志产生识别商品来源的功能；其次，从行为后果角度看，既然描述性使用不产生识别商品来源的功能，那么也就不可能产生混淆的结果。 在“片仔癀”案中，最高人民法院贯彻了这一逻辑，其认为：片仔癀是一种药品的名称，如果被控产品中含有片仔癀成分，生产者出于说明或客观描述商品特点的目的，以善意方式在必要的范围内予以标注，不会导致相关公众将其视为商标而导致来源混淆的，可以认定为正当使用。[^33] 在“竹家庄避风塘及图”商标案中，最高人民法院也认为：“避风塘”一词不仅仅是上海避风塘公司的字号，还具有“躲避台风的港湾”和“一种风味料理或者菜肴烹饪方法”的涵义，因此，只要不会造成相关公众的混淆、误认，上海避风塘公司就不能以其企业名称权禁止他人在“躲避台风的港湾”和“一种风味料理或者菜肴烹饪方法”的涵义上正当使用“避风塘”一词。[^33.0]

但是，也有观点认为，从逻辑上只要认定了构成描述性使用，那使用的就不是商标，就不具有产生混淆的基础，所以也就无需对混淆可能性进行判断。在“PRETUL”商标侵权案中，最高人民法院就认为：在商标并不能发挥识别作用，并非商标法意义上的商标使用的情况下，判断是否在相同商品上使用相同的商标，或者判断在相同商品上使用近似的商标，或者判断在类似商品上使用相同或者近似的商标是否容易导致混淆，都不具实际意义。[^33.1]在“功夫熊猫”商标侵权案中，最高人民法院似乎也采纳了这种观点，只对是否构成正当使用进行判断，在确定属于描述性使用后，就不再对是否混淆进行审查。最高人民法院在该案中认为：确定梦工场公司等使用“功夫熊猫”的行为是否构成侵犯注册商标专用权，应当视其是否属于商标意义上的使用行为而定，即应当看其使用“功夫熊猫”标识是否具有区分商品来源之作用。梦工场公司制作完成相关电影后，将其“dreamworks”标识显著地使用于其电影、电影海报及其他宣传材料中，用以表明其电影制作服务来源的是“dreamworks”。由于《功夫熊猫2》使用“功夫熊猫”字样是对前述《功夫熊猫》电影的延续，且该“功夫熊猫”表示的是该电影的名称，用以概括说明电影内容的表达主题，属于描述性使用，而并非用以区分电影的来源，因此被控侵权行为并非商标意义上的使用行为。[^34] 

[^33]: 最高人民法院（2009）民申字第313号民事裁定书。

[^33.0]: 最高人民法院（2013）行提字第8号民事判决书。

[^33.1]: 参见其（2014）民提字第38号民事判决书。

[^34]: 最高人民法院（2014）民申字第1033号民事裁定书。

从逻辑上说，描述性使用与商标性使用是相互冲突的两个概念，有其一必排斥其他，所以在能够认定属于描述性使用的情况下，就不可能存在商标性使用，也就不可能有混淆。据此，仅就使用行为的本质进行审查的方法并不能算错。但是现实中的纠纷总是纷繁复杂的，在很多情况下，对某一标志的使用可能在消费者中同时产生该标志的第一含义（描述性使用）和第二含义（商标性使用）并存的现象，即一部分消费者认为是描述商品的特点，一部分消费者认为是表明商品的来源，甚至还有一部分消费者认为即描述了商品的特点，又指示了商品的来源。为了解决实践中存在的这种问题，就需要在描述性使用和商标性使用的区分逻辑之外再加一层保险——从使用的后果考查以确保描述性使用的判断结果是正确的。以“功夫熊猫”商标侵权案为例，对很多观众而言，“功夫熊猫”指的是梦工厂公司出品的一部动画电影，这时“功夫熊猫”一词不仅指明电影的内容，而且也指明了电影的来源，由此只能从大部分属于描述电影内容的角度进行认定。再比如，人们在提到“避风塘”的时候指向的既可能是菜品的名称，也可能是餐馆的名称，如果有多个餐馆提供“避风塘”菜式或者餐馆名称中均含有“避风塘”，消费者可能因以部分特点指代整体的语言习惯导致不知道指的是哪一个“避风塘”从而发生混淆。当然在这些情况下，也要坚持描述性使用的判断：将某一描述性标志作为商标注册并使用的人，明知或者应当知道该标志存在为公众熟悉的第一含义，其因使用产生第二含义并因此获得商标注册是一个例外，其在使用过程中应当能够预见到相关公众可能会发生认识的混同，如果这种认识的混同基于人类以部分指代整体的认知习惯不可归因于任何一方当事人，则这一结果只能由商标注册人承受，因为是商标注册人将描述性的词汇作为自己私有权利的客体，如果没有商标的注册就不会有混淆，商标注册人在得到利益的基础上也应当忍受获得保护的成本，这是说得过去的。

美国联邦最高法院在2004年作出的KP案中通过举证责任分配规则确定了，商标权利人负有证明被诉侵权行为足以导致相关公众的混淆误认的证明责任，而被诉侵权人不负有证明其行为不足以发生混淆的责任，只需要证明自己的使用行为系正当使用即可，即使此时存在某种程度的混淆，这也是商标权利人在将公众所知的描述性词汇用作识别自己商品的商标时所应当承受的风险。[^35]这也说明，将描述性词汇注册为商标，不能因此垄断该词汇的所有使用可能，不能禁止他人在该词汇的原有的和描述性的意义上使用，而仅仅能够禁止他人在指示商品或者服务来源的商标意义的混淆性使用行为 。

[^35]: KP Permanent Make-Up, Inc. v. Lasting Impression I, Inc., 543 U.S. 111 (2004).

关于描述性使用的构成要件问题。北京市高级人民法院在2006年3月7日发布的《关于审理商标民事纠纷案件若干问题的解答》（京高法发[2006]68号）第26条规定：正当使用商标标识的应当具备以下要件：（1）使用出于善意；（2）不是作为自己商品的商标使用；（3）使用只是为了说明或者描述自己的商品。应当注意的是，这些要件似乎包含了描述性使用和指示性两种情况，例如其中的“不是作为自己商品的商标使用”，包括了不是作为商标使用和仅作为指示他人商标之用两种情况；“为了说明或者描述自己的商品”，而不是说明或者描述自己的商品“特点或者产地“，也是为了包容描述性使用和指示性使用两种情况。那么，仅就描述性使用的构成要件而言，善意与否并非关键，关键是使用的行为及其效果——描述的是包括产地在内的商品特点，而非商品提供者，不会被当作是商标看待。因此，本文认为，从实践角度，判断是否构成描述性使用，需要满足以下两个要件：（1）使用的不是商标，没有起到识别来源的功能；（2）没有因为使用导致相关公众对商品来源的混淆误认。这其中的关键是第一个要件，因为即使实际可能存在一定的混淆也是商标权利人应当容忍的，只要被诉侵权的行为不构成商标性使用即可。

## （二） 指示性使用[^36]

[^36]: 关于指示性使用相关案例特别丰富，本文对此不再做详细的梳理，相关总结可参见张敏：《基于100个案例对商标指示性合理使用的实证分析》，载唐春、李文红主编：《知识产权文献与案例综述研究（2016）》，第190-263页，知识产权出版社2017年8月第1版，需要注意的是，该文在有些地方将指示性使用与描述性使用混为一谈。另可参见，北京君策知识产权发展中心：《流通领域内商标正当使用研究》，2017年7月公布，该文标题虽然是“正当使用”，其实际研究的主要是指示性使用。

在目前的商标法律、行政法规、司法解释和司法政策中并无明确的关于指示性使用的规范。通常认为，指示性使用来源于美国法的实践，其含义是指第三人以他人（商标注册人）的商标指示该他人（商标注册人）的商品或服务，通过这一指示他人商品或服务来源的功能来表示自己所提供商品或服务的内容或用途等。因此传统上指示性使用多用以表示自己商品的零部件来源于商标权人的商品，或者自己提供的零部件与商标权人的商品兼容，或者提供商标权人商品的维修服务，或者出现于比较性广告等常见商业交易习惯中。目前常见的指示性使用的例子，如联想生产、销售的ThinkPad笔记本电脑在商品及其包装上标注“Intel inside……”字样，其中的“Intel”商标表明其CPU使用的是由Intel公司提供的某种特定型号的CPU以表明处理运算能力，另外在商品及其包装上还会有“Microsoft及图形“商标表明该笔记本电脑中预装了Microsoft Windows操作系统，这种“Intel”“Microsoft及图形“商标的使用就是典型的指示性使用。由于使用人是用商标权人的商标来表示来源于商标权人的商品，通常情况下公众不会因此产生混淆，所以指示性使用并不构成侵权。这说明了两个问题：第一，使用人对商标权人商标的使用，就是商标性使用，而不是描述性使用，虽然这种使用的最终目的是为了说明自己商品的某种功能，但直接的手段仍是使用商标来指明商品来源于商标权人，[^37]这是指示性使用和描述性使用的显著区别。第二，相应的，这种指示性使用不构成侵害商标权的原因，不再是因为该行为不属于商标权所控制的范围，而是因为这种行为由于是用商标权人的商标表示商标权人的商品，不会使相关公众产生混淆。

在最早使用指示性使用这一词语来界定上述情况的“New Kids”案中[^38]，美国联邦第九巡回上诉法院的Kozinski法官指出，指示性使用并非象描述性使用那样的积极抗辩，而只是判断混淆的多因素分析法的一个简化和替代形式。这也说明了指示性使用和描述性使用在性质上的不同：即使存在一定的混淆，描述性使用也能够成立，但是当某种指示性的使用行为超过必要的界限足以导致相关公众混淆的，则不再构成指示性使用而构成侵害商标权。从这个意义上说，描述性使用构成中需要考虑的混淆可能性仅仅是辅助因素，起到有备无患的作用，而指示性使用中混淆可能性就居于关键地位，如果存在混淆可能性中指示性使用不能成立。Kozinski法官在该案中还给出了判断是否构成指示性使用需要考虑的三个因素：第一，如果不使用原告的商标是否就无法识别其商品或者服务；第二，被告是否在合理必要的限度内使用原告的商标来标明原告的商品或者服务；第三，被告的这种使用行为是否会暗示其与原告之间存在赞助、许可等特定联系。

但是，第三巡回上诉法院并不同意“New Kids”案的意见，其在Centurty 21案中明确表示指示性使用和描述性使用一样也是积极的抗辩，因此只要被告提出的事实主张成立即可构成，无需考虑是否存在混淆，或者说在指示性使用属于积极抗辩的情况下，混淆可能性的举证责任在原告，而不是象在第九巡回上诉法院认定的那样，需要由主张指示性使用消极抗辩的被告举证不存在混淆。第三巡回上诉法院在Centurty 21案中对指示性使用抗辩采取两步法进行判断：第一步仅适用于指示性使用案件的修正的混淆可能性测试，仅根据案件情况考查混淆可能性多因素测试法中的几个与指示性使用有关的因素，当原告在第一步中证明存在混淆可能性后，接下来的第二步转由被告证明：①被告使用原告的商标描述原告和被告的商品或者服务是必要的，②被告只有使用原告的商标才能描述原告的商品或者服务，③被告的言行表明准确的反映了原告与被告的商品或者服务之间的真实关系。[^39]

第二巡回上诉法院在指示性使用的性质上和第九巡回上诉法院的意见一致，但在其构成要件上有分歧，其在TIFFANY案中使用了两步测试法认定不存在直接侵权行为。该案中，eBay在其网站销售TIFFANY商品时使用了TIFFANY商标，法院认为不构成侵权，理由是：①eBay网站上准确的描述了待售的是TIFFANY的正品，②eBay网站上对TIFFANY商标并未暗示原告TIFFANY公司与eBay有关联关系，也没有为通过eBay网站销售的TIFFANY作背书。法院还认为即使eBay知晓其网站上列在TIFFANY名下的待售商品中有部分假冒商品，也不构成直接侵权，“如果因为eBay无法确保其网站待售的TIFFANY商品均为正品就对eBay课以责任，将阻止其网站上TIFFANY正品的合法销售“。[^40]

美国其他巡回上诉法院则通常是在混淆可能性的多因素测试法中对指示性使用行为进行判断，因此对指示性使用行为的性质，更倾向于第九巡回上诉法院的意见，即仅属于消极的抗辩，被告需要证明其使用行为不会导致混淆。



[^37]: Brothers Records, Inc. v. Jardine, 318 F. 3d 900, 908(9th Cir. 2003).
[^38]: New Kids on the Block v. News America Publishing, Inc., 971 F.2d 302 (9th Cir. 1992).
[^39]: Century 21 Real Estate Corp. v. Lendingtree, Inc., 425 F.3d 211, 76 U.S.P.Q.2d 1769 (3d Cir. 2005).
[^40]: Tiffany (NJ) Inc. v. eBay Inc., 600 F.3d 93, 103, 94 U.S.P.Q.2d 1188, 2010-1 Trade Cas. (CCH) ¶77013 (2d Cir. 2010) .

欧盟1989年颁布了《欧共体协调成员国商标立法的一号指令》，其中第6条第1款（C）项规定了指示性使用的内容：商标不应授权其所有人禁止第三人在贸易活动中……（C）在有必要表示商品或者服务的用途，特别是作为零件或者部件时使用商标，前提是该第三人是根据工商业的诚信惯例进行上述使用。欧盟关于指示性使用的实践主要体现在BMW（宝马）案和Gillette（吉列）案中。BMW案体现了使用他人商标的必要性判断方法，欧盟法院强调，使用他人商标必须是提供全面且完整信息的唯一方法构成前述规定的“必要性”。通过使用他人商标告知公众使用人以销售、维修使用该商标商品为业，如果不使用该他人的商标就无法将相关信息传递出去的，使用商标就成为提供信息的唯一方法，构成有必要的使用。[^40.1]在Gillette案中，欧盟法院认为，前述规定的适用并不仅限于零部件的情况，零部件仅是例示性的说明。所谓行业内的诚信惯例需要考虑以下因素：使用他人商标销售商品的整体表现，尤其是其如何呈现该他人的商标，如何区分该他人的商标与使用人自己的商标，以及其为确保消费者能够区分所做的努力。[^40.2]法国知识产权法L. 713-6条b）项规定：商标注册并不妨碍 在下列情况下使用与其相同或者近似的标记：b）标注商品或服务尤其是附件或零部件的用途时所必须的参照说明，只要不致导致产源误认。但这种使用损害注册人权利的，注册人可要求限制或禁止其使用。

[^40.1]: ECJ Case C-63/97, Bayerische Motorenwerke AG (BMW) and BMW Nederland BV v. Ronald Karel Deenik, [1999] ECR I-905.
[^40.2]: ECJ Case C-228/03 The Gillette Company and Gillette Group Finland Oy v. LA-Laboratories Ltd Oy, [2005]  ECR I–2337.

我国台湾地区的商标法实践参考了欧盟的上述规则。台湾地区“商标法”将描述性使用和指示性使用混合在一起规定 ，其第三十六条第一项规定：下列情形，不受他人商标权之效力所拘束：一、以符合商业交易习惯之诚实信用方法，表示自己之姓名、名称，或其商品或服务之名称、形状、品质、性质、特性、用途、产地或其他有关商品或服务本身之说明，非作为商标使用者。其“官方解释”在列举判断有无指示性合理使用的参酌因素时，采用了欧盟指令和案例基本相同的规则：一、符合商业交易习惯的诚实信用方法，系指行为人主观上没有不正当竞争或攀附他人商标的意图，客观上使用的事证须符合诚实信用方法，并无不正确或非真实的表示，或有意图影射或攀附他人商标的商誉而致影响公平竞争秩序等情形。二、使用他人商标为必要行为，系指行为人为标明自己商品或服务之目的，有使用他人商标必要性而言；尤其指自己商品的配件或零件来自他人的商标商品，若不使用他人商标说明其商品或提供的服务时，将无法令人轻易辨识。但必须符合工商业诚实惯例使用为限。三、使用之结果不会造成相关消费者对于商品或服务来源，产生混淆误认之虞：使用他人商标，必须没有任何暗示系由商标权人赞助、保证等关系，行为人应证明其行为，足以反应他人与行为人间商品或服务之真实及精确关系。另外，比较性广告，使用竞争者的商标不仅不能内容不实，或造成相关消费者对产品或服务来源或质量的混淆，而且不能从事伤害对手而有不公平竞争之行为。[^40.3]

[^40.3]: 台湾“经济部智慧财产局”编印：《商标法逐条释义》，第139-140页。

我国原国家工商行政管理局在确定维修服务中指示性的使用他人商标与侵害商标权的界限时，早在1995年和1996年就分别发布了《关于禁止汽车零部件销售商店、汽车维修站点擅自使用他人注册商标的通知》（工商标字〔1995〕第195号）、《关于禁止擅自将他人注册商标用作专卖店（专修店）企业名称及营业招牌的通知》（工商标字〔1996〕第157号）中有明确的界定：“XX专卖店”、“XX专修店”、“XX专营店”等，应当是商标注册人指定销售其商品或提供服务的营业场所。未经商标注册人许可，汽车零部件销售商店和汽车维修站点等他人不得将中外汽车企业的注册商标等作为专卖店、专营店、专修店的企业名称或营业招牌使用，其在需要说明本店经营商品及提供服务的业务范围时，应直接使用叙述性的文字，即使用“本店销售XX汽车零部件”、“本店维修XX汽车”、“本店修理XX产品”、“本店销售XX西服”等叙述性文字，且其字体应一致，不得突出其中商标部分，也不得使用他人的图形商标或者单独使用他人的文字商标。 

我国法院在早期并没有明确区分指示性使用和描述性使用，前述北京市高级人民法院发布的《关于审理商标民事纠纷案件若干问题的解答》第26条关于正当使用的构成要件将两者放在一起规定，就是一个典型的例证。在此之前，北京市高级人民法院在“GRE”“GMAT”“TOEFL”商标侵权系列案件中，将被告在书名上突出使用“GRE”“GMAT”“TOEFL”字样的行为认定为属于描述性或者叙述性的使用，其目的是为了说明和强调出版物的内容与“GRE”“GMAT”“TOEFL”考试有关，是为了便于读者知道出版物的内容，而不是为了表明出版物的来源，并不会造成读者对商品来源的误认和混淆。[^41]从本文的分析来看，该案例所涉使用行为更可能属于指示性使用，而非描述性使用。江苏省高级人民法院在2011年11月发布的《侵犯商标权纠纷案件审理指南》中也把指示性使用和描述性使用统一归入正当使用抗辩之下，所确定的构成要件与前述北京市高级人民法院的意见基本一致。

当然，也有判决虽然没有使用“指示性使用”或者类似术语，但其裁判理由更接近于前述美国第九巡回上诉法院关于指示性使用的认定原则。比如，在“丰田”“TOYOTA”商标侵权案中，基于被告吉利公司在销售其美日汽车时使用“美日汽车丰田动力”、“丰田8A发动机”、“技术参数：TOYOTA8A”等宣传用语，北京市第二中级人民法院判决认为：被告在宣传时使用“丰田”及“TOYOTA”文字是对其美日汽车发动机所具有的性能、来源进行说明，是向消费者介绍汽车产品配置的主要部件的技术、制造等来源情况，以便于消费者对汽车产品的基本情况有所了解，这种对汽车产品配置进行介绍或说明的方式是符合商业惯例的，并未将“丰田”及“TOYOTA”文字作为其美日汽车的商品标识予以使用，“丰田”及“TOYOTA”文字在此不具有用来标识美日汽车产品和吉利公司的意义，未对“丰田”及“TOYOTA”注册商标权造成损害，不属我国法律规定的侵犯注册商标专用权的行为。[^42]在“VOLVO”“CATERPILLAR”“EPSON”“大众”等商标侵权案中，不同地区的法院均从混淆可能性的角度认定，在零部件、兼容、维修等服务中，由于突出使用他人商标，在对自己商品的功能用途的指示说明中使用不规范，容易导致相关公众的混淆误认，因此构成对他人商标权的侵害。[^43]

最高人民法院在2012年的“五粮液”商标侵权案中，对指示性使用的判断规则进行了总结。该案原告是“五粮液”文字、图形等商标的注册人五粮液公司，被告天源通海公司是经五粮液公司授权的其“锦绣前程”系列酒的山东运营商。被告在其网站、连锁店加盟手册、招商广告、品牌授权经销合同书等经营活动中使用了“五粮液”文字、拼音及图形商标，被五粮液公司起诉侵权。最高人民法院认为：授权经销商为指明其授权身份、宣传推广商标权人的商品而善意使用商标，未破坏商标的识别功能的，不构成侵犯商标权。天源通海公司在上述经营活动中“五粮液”等商标的行为虽未经五粮液公司的许可，但其使用商标的意图是指明“锦绣前程”系列酒系五粮液公司所生产、其为五粮液公司“锦绣前程”系列酒的山东运营商，且五粮液三字既是五粮液公司的商标亦为五粮液公司的字号，“锦绣前程”系列酒本身标注着商标。同时，天源通海公司在经营活动中使用涉案商标是为了更好地宣传推广和销售“锦绣前程”系列酒，亦无主观恶意，这种使用行为并没有破坏商标识别商品来源的主要功能，故不构成侵权。[^44]

但事有反复。在“洁水”商标侵权案中，原告开德阜公司曾为阿垮瑟姆公司商品的授权经销商，为了在中国推销商品其自行注册了“洁水”商标，经过使用使相关公众将开德阜公司经销的阿垮瑟姆公司的管材、管道和地暖系统认知为“洁水牌”。在阿垮瑟姆公司终止与开德阜公司的合作，确定被告阔盛公司为总经销后，阔盛公司在宣传中使用“洁水”商标，并称“德国洁水已更名为德国阔盛”。开德阜公司于是提起诉讼。上海知识产权法院认定，阔盛公司在商业活动中使用“洁水”商标只是为了描述或说明某种客观情况，且并不会导致相关公众就商品或服务的来源产生混淆，该行为并非商标法意义上的商标使用行为，而是一种商标正当使用行为，商标权人无权对此予以禁止。[^45]

[^41]: 北京市高级人民法院高民终字第1391号、第1392号和第1393号民事判决书。
[^42:]: 北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第06286号民事判决书。
[^43]: “VOLVO”案，见上海市浦东新区人民法院（2005）浦民三（知）初字第40号民事判决书；“CATERPILLAR”案，见上海市浦东新区人民法院（2006）浦民三（知）初字第122号民事判决书；“EPSON”案，见广东省深圳市中级人民法院 （2010）深中法民三初字第209号民事判决书；“大众”案，见山东省高级人民法院（2008）鲁民三终字第72号民事判决书。
[^44]: 最高人民法院（2012）民申字第887号民事裁定书，案被收录于《最高人民法院知识产权案件年度报告（2012）》中。
[^45]: 上海知识产权法院（2015）沪知民终字第 161 号民事判决书，本案被最高人民法院选为2015 年中国法院 50 件典型知识产权案例。

最后，由于目前各国的实践仅将指示性使用作为一种不受商标权控制的类型看待，尚未形成明确具体的认定规则，我国现有的实践也有一定的变动和反复。本文认为，首先应当明确指示性使用行为的性质，主要有三点：第一，使用人是对他人商标的使用，即是在指明商品或者服务来源意义上使用他人商标，从而与描述性使用的性质相区分，至于这种使用的目的是接下来要考虑的；第二，虽然是商标性使用，但这是用商标权人自己的商标指示商标权人自己商品的来源，进而说明使用人的商品或者服务的功能、用途，不会使相关公众将商标权人的商品或者服务以及商标与使用人的商品或者服务以及商标混淆起来。这与描述性使用无需考虑是否足以导致混淆也是有区别的。其次对于指示性使用的判断标准，由于该种案件类型目前仍处于原则裁判模式，无法提供准确的构成要件，因此只能与各国的实践保持一致提供认定指示性使用的考虑因素，核心有两个：一是使用的必要性；二是使用的后果，最明确的后果是该使用行为不会导致混淆误认，由于在我国商标法实践中将混淆可能性的判断通常作为基于事实的法律判断，因此仅仅依靠证据并不足以认定或者否定混淆可能性的存否，在对此进行判断时需要考虑，使用行为的方式是否符合行业的诚信惯例，是否准确的反映了双方的真实关系，使用行为的目的是否仅在于说明自己商品或者服务的功能，使用行为的结果是否导致相关公众对商品或者服务来源的误认，然后得出结论。



## （三）权利用尽

权利用尽，也称权利穷竭或首次销售，是指任何一件受知识产权保护的产品，一旦由权利人自己或者由经其同意的人进行首次销售之后，权利人就无权禁止该产品在相关市场上的继续流通，即权利人的知识产权中与销售相关的权利即告“用尽”。权利用尽，仅在我国专利法中成为明确的法律规定，在商标法和著作权法中均没有规定，因此只是作为一项原则存在。支持权利用尽原则的理论基础是，知识产权权利人已经在商品的首次销售行为中行使了权利并从中获利，也就不能在后续的商品流通中再次获利。[^45.0]

[^45.0]: 冯术杰：《商标法原理与应用》，第225-226页，中国人民大学出版社2017年7月第1版。

权利用尽最常见的应用就是平行进口，所谓平行进口，是指未经知识产权权利人许可的第三人，将由权利人自己或经其同意投放特定市场的产品，向知识产权权利人或独占被许可人所在国或地区进口的行为。平行进口与授权经销渠道是相对而言的，即该进口行为与知识产权权利人或经其许可的人的进口行为是平行的，所以被称为平行进口。如果采纳知识产权国际穷竭的观点，则平行进口商在进口国使用商标权人的商标就不构成侵权，否则就构成侵权。[^45.1]

[^45.1]: 王春燕：《平行进口法律规制的比较研究》，第4-5页，中国人民大学出版社2012年5月第1版。

商品首次销售或进口之后，商品继续流通过程中，中间商可能会对商品进行重新包装、增删信息或者进行宣传，甚至会改变商品或其包装，由此可能会对知识产权人的权利或者商誉造成损害，从而引发纠纷。本文先仅对进口行为，结合我国的案例进行介绍和分析，再对进口或首次销售之后继续流通过程的若干争议案例进行介绍和分析。

### 1. 平行进口

商标法领域的平行进口，指的是未经进口国商标权利人的许可，将在出口国合法销售的带有该商标标识的商品进口至国内并再次销售的行为。平行进口应当有合法的进出口手续，如果是非法走私的商品，则不属于平行进口。根据该定义，平行进口不构成侵权通常需要以下条件：（1）出口国和进口国的商标属于同一主体所有，所谓的同一主体包括商标注册人及其授权主体；（2）平行进口的商品与商标权利人自行进口的是同一种商品，且商品品质没有实质差异；（3）平行进口商在销售过程中使用商标权利人的商标不具有恶意，也不没有损害其合法权益。[^46]

[^46]: 王太平：《商标法：原理与案例》，第362-364页，北京大学出版社2015年3月第1版。

一般来说，发展中国家倾向于平行进口是合法的，采取商标权国际穷竭原则；而发达国家在这一问题上通常持审慎态度，比如日本，虽然不是绝对禁止平行进口，但是设定了许多条件加以限制；欧盟实行的是欧盟境内的权利穷竭，其目的是实行欧盟框架内的商品自由流通，其在平行进口问题上重点关注的是是否经过权利人的同意，只要未经权利人同意使用商标即认定为侵权，是否有混淆可能性并不是认定侵权的必要条件。美国则更多的是从商标的品质保障功能判断是否存在商品品质差异，如果差异过大中不构成穷竭。

我国商标法上既没有关于权利用尽的规定，也没有平行进口是否合法的规定，由于权利用尽在一定程度上可以为商标的的识别功能或者混淆理论所涵盖，所以再次流通中对商标的使用不会导致相关公众混淆，商品来源于商标注册人而非假冒的，从这个理由上也可以认定不构成侵权。正是由于这种重叠现象和缺乏权利用尽的明确规定导致实践中有的法院从通过指示性使用的角度来论述正品转售行为不侵权的理由。在“KÖSTRITZER”商标侵权案中，库斯亭泽公司是“KÖSTRITZER”商标的注册人，原告大西洋C公司享有该商标在中国大陆区域内的商标独占使用权，被告四海致祥公司从荷兰合法途径进口了库斯亭泽公司在德国生产的“KÖSTRITZER”啤酒并在我国销售。一审法院认为：商标权对于其权利人的意义在于保护权利人的投资，在商标权人同意首次投放市场之后，其已经获得足额的回报，在商标权人许可使用其商标的商品出售后，他人再如何转售该商品，商标权人无权过问。商标是区分商品来源的标志，保护商标的目的在于避免消费者对商品来源发生混淆，商标权人首先使用商标并将商品投放市场足以避免消费者发生混淆。因此，可以认定库斯亭泽公司在商品首次投放市场过程中已经获得了与其商标权相对应的足额的回报，同时也足以避免消费者对商品来源产生混淆，被告的销售行为不构成侵权。二审法院认为：本案被诉侵权啤酒上标注的商标与商品来源的对应关系是真实的，并不会导致消费者混淆误认。我国商标法及其他法律并未明确禁止商标平行进口，因此，被告将欧洲市场上合法流通的“KÖSTRITZER”系列啤酒进口到我国进行销售，并不违反我国商标法及其他法律的规定。[^47]

[^47]: 北京第三中级人民法院（2014）三中民（知）初字第12873号民事判决书，北京市高级人民法院（2015）高民（知）终字第1931号民事判决书。

据此，北京市高级人民法院在2016年初发布的《当前知识产权审判中需要注意的若干法律问题》关于平行进口是否构成侵害商标权的问题中指出：商标法虽未将“指示性使用”明确列为不侵权的抗辩事由，但是考虑到商标法所保护的是标志与商品来源的对应性，而商标禁用权也是为此而设置的，绝非是为商标权人垄断商品的流通环节所创设，即商标权利用尽规则应当是市场自由竞争所必需存在的基本规则之一。在此基础上，若被控侵权商品确实来源于商标权人或其授权主体，此时商标权人已经从“第一次”销售中实现了商标的商业价值，而不能再阻止他人进行“二次”销售或合理的商业营销，否则将阻碍市场的正常自由竞争秩序建立的进程，因此“平行进口”应被司法所接受，不认定构成侵害商标权。

前面已经提到，平行进口行为不侵权的条件之一是出口国和进口国的商标属于同一主体所有，即均属于商标注册人及其授权主体。之所以包含授权主体，是因为如果仅限同一商标注册人，则平行进口行为很容易被商标注册人通过设立由其控制的不同主体而规避，达到认定构成侵权，从而阻止商品自由流通的目的。授权主体可能包括商标权人的子公司、分公司、关联公司、独占被许可人或者排他被许可人等。如果同一商标在出口国和进口国分别为两个无关联的主体所持有，此时进口商将带有出口国商标的商品进口至进口国销售，自然侵犯了进口国的商标权，这就不再属于平行进口而成为普通的商标侵权行为，进口国商标权人当然可以禁止。在“le coq sportif“商标侵权案中，原告株式会社迪桑特在我国注册了“le coq sportif及图“商标。荷兰乐卡夫国际有限公司在其他国家注册了“le coq sportif”商标并许可DISTRINANDO股份公司生产销售带有该商标标识的运动服和运动鞋。被告走秀网从亮伟鞋业有限公司购买了由DISTRINANDO股份公司生产的带有“le coq sportif”商标被诉侵权商品。由于“le coq sportif”商标在中国的商标注册人为株式会社迪桑特，而不是乐卡夫国际有限公司，这就出现同一商标在国内外分属于不同的商标权人的情形。一审法院认为，对于平行进口商从其他国家进口的商品，该商品的商标权人都应指向唯一的权利人主体，即在进口国进行商标注册的商标权人，而不应是其他人。被诉侵权商品的境外生产商DISTRINANDO股份公司并不是经株式会社迪桑特授权的被许可人，亮伟鞋业有限公司从DISTRINANDO股份公司进口带有被诉侵权标识的商品，不符合平行进口的规则，因此构成对株式会社迪桑特注册商标权的侵害。[^48]另外，“HAPPY BELLIES”（禧贝）商标侵权案也体现了同一主体的要求。该案中，上海菲雅公司是“HAPPY BELLIES”商标权人，原告上海禧贝公司系独占许可使用人。被告北京背篓公司在其网站上销售有使用上述商标的商品，这些商品均为美国Nurture，Inc.所生产，北京背篓公司在销售时并未改变商品的原始状态。法院认为：被告所销售的商品以及所使用的商标与原告商标和商品相同或者近似，容易造成消费者混淆，且被告在中国境内的销售未获得原告授权，构成侵权。[^48.1]

[^48]: 北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第11699号民事判决书。二审法院维持了该判决，但未明确提及平行进口的条件问题，仅从被诉侵权商品上商标的使用未得到中国的商标注册人——株式会社迪桑特的合法授权为由认定侵权成立，见北京市高级人民法院（2012）高民终字第3969号民事判决书。
[^48.1]: 北京市朝阳区人民法院（2015）朝民（知）初字第46812号民事判决书。

平行进口行为不侵权的其他两个条件：平行进口的商品与商标权利人自行进口的是同一种商品且商品品质没有实质差异；平行进口商在销售过程中使用商标权利人的商标不具有恶意，也不没有损害其合法权益，在“J.P.CHENET”案中得到全面的体现。该案原告大酒库公司系法国“J.P.CHENET”商标的权利人，在我国亦享有第7934375号“J.P.CHENET”注册商标专用权。大酒库公司主张，被告天津慕醍公司未经其授权进口带有“J.P.CHENET”商标的葡萄酒侵害了其依法享有的注册商标专用权。法院认为：对于天津慕醍公司的进口行为，我国商标法尚没有明确的禁止性规定。该行为是否构成商标侵权，应根据商标法的宗旨和原则，并结合案件具体事实等因素予以综合考量，合理平衡商标权人、进口商和消费者之间的利益以及保护商标权与保障商品自由流通之间的关系。天津慕醍公司在进口中对涉案三种葡萄酒未进行任何形式的重新包装或改动。大酒库公司本身即生产涵盖各种等级、系列及种类的葡萄酒产品，其产品在中国的市场定位也是面向不同需求和层次的消费群体，消费者对带有“J.P.CHENET”商标葡萄酒产品的期待或依赖不会因上述产品的进口而被影响，故两者之间在质量等级和品质上，不存在大酒库公司主张的“重大差别”。天津慕醍公司从英国进口的葡萄酒与大酒库公司在我国销售的葡萄酒的质量等级和品质并不存在实质性差异，且本案中进口商品的原来状况未被改变，即对消费者做出是否购买的决定具有影响的因素没有发生变化，故天津慕醍公司的进口行为并不足以造成消费者对商品来源的混淆和信任度的破坏，进而大酒库公司在我国的商誉及利益也不会受到危害。[^49]

[^49]: 天津市高级人民法院（2013）津高民三终字第24号民事判决书。

平行进口之后，通常还会有加贴中文标签、重新包装和销售宣传等行为，进口之后的行为是需要单独评价还是和平行进口行为一起评价，应当如何评价，都是颇有争议的问题，并且和非平行进口的正品转售行为类似，故在下面两个问题中详述。



### 2. 正品转售

近年来，在我国商标法实践中出现了比较多的与正品转售有关的侵权案例。被诉侵权人在转售商标权人的正牌商品时因为重新包装、增删商品商标等信息或者宣传行为导致被商标权人起诉侵权，而被诉侵权人往往以指示性使用或平行决口作为抗辩事由。由于这些行为都是销售行为或者其中的某个环节，而且很多案件发生在国/境外正品进口至我国后销售的环节，因此需要结合平行进口或者指示性使用的原理进行分析。

首先，关于重新包装。重新包装的商标侵权问题之所以在近年来受到关注，与我国市场经济和对外贸易的发展有着密切的联系。市场经济体现了经营的多样化——多样化的商品、多样化的规格、多样化的营销模式，当部分消费者的需求没能从商品的直接提供者那里得到满足时，就会有经营者进入该领域弥补需求缺口并据此实现自己的利益。商品的重新包装就是一种典型多样化营销模式，分销商把大规格的商品分成小规格便于使用和携带，在商品本身没有发生变化的情况下使用原商品提供者的商标更有利于促销，但也因此面临受到商标权人指控侵权的风险。

重新包装是否侵害商标权的问题在1924年美国联邦最高法院霍姆斯大法官审理的“Coty”案时即已出现。该案原告Coty是在化妆粉和香水上的注册商标“Coty”和“L‘Origan“的权利人，被告Prestonettes从原告处购买化妆粉后通过压制和添加粘合剂制成块状放在铁盒中再销售，购买香水后分装成小瓶再销售，再次销售的过程中使用了原告的上述注册商标，被原告提起侵权诉讼。联邦地区法院认为，被告可以使用”Coty“商标，但需要标注商品虽然是由Coty生产的，但是是由与之无关的被告独立分装的说明。第二巡回上诉法院则认为，被告不得在重新分装的商品使用Coty商标。联邦最高法院则撤销了第二巡回上诉法院的决定，支持了地方法院的决定。霍姆斯大法官在该案裁判中指出， “当一个标志没有欺骗公众时，我们看不出阻止用该词表达真理有什么神圣性可言。商标不是禁忌。”（When the mark is used in a way that does not deceive the public, we see no such sanctity in the word as to prevent its being used to tell the truth. It is not taboo. ）

“不二家”案

不二家公司主张钱海良销售规格258g铁盒装、138g铁盒装、100g纸盒装不二家糖果侵犯其“不二家”等注册商标专用权。钱海良主张其销售的该三种规格的不二家糖果，其中糖果均是来源于不二家公司，其仅是更换外包装，且更换的外包装上标注不二家公司的涉案商标也是为指示商品来源，不会损坏涉案商标的价值，不构成商标侵权。
不二家公司确认钱海良销售的该三种规格的涉案产品内的糖果本身确系来源不二家公司，但其未生产过该三种包装的产品，钱海良也确认其曾分别购进涉案糖果、外包装后自行分装成涉案产品

商标具有识别商品来源的基本功能，也具有质量保障、信誉承载等衍生功能。商标的功能是商标赖以存在的基础，对于商标的侵权足以达到损害其功能的程度的，不论是否具有市场混淆的后果，均可以直接认定构成商标侵权行为。
虽然钱海良分装、销售的三种规格的涉案产品中的糖果本身系来源于不二家公司，且其使用的三种规格的外包装上也附着了与涉案商标相同或相近似的标识，从相关公众的角度来看，并未产生商品来源混淆的直接后果，
但是商品的外包装除了发挥保护与盛载商品的基本功能外，还发挥着美化商品、宣传商品、提升商品价值等重要功能，而钱海良未经不二家公司许可擅自将不二家公司的商品分装到不同包装盒，且该些包装盒与不二家公司对包装盒的要求有明显差异，钱海良的分装行为不仅不能达到美化商品、提升商品价值的作用，反而会降低相关公众对涉案商标所指向的商品信誉，从而损害涉案商标的信誉承载功能，属于《商标法》第五十七条第（七）项之规定的“给他人的注册商标专用权造成其他损害的行为”，构成商标侵权。

成文娟，张书青：破坏商标品质保证功能构成商标侵权——“不二家案”判前判后的思考，《电子知识产权》，2016（6）：98-104.

在“中华牌”铅笔商标侵权系列案中，商标权人老凤祥公司曾生产销售4支装的中华牌铅笔，后改为10支装。在其改换包装数量后，某销售商在购买商标权人散装的铅笔商品后仍按原来4支装的形式进行分装并在分装的包装上使用了原告的商标、在背面标明了分装者的信息，然后提供给江苏省内的超市销售。商标权人由此起诉超市侵权。江苏省各级法院均判决超市的销售不构成侵权。一审法院认为：被诉侵权铅笔本身为正品，且包装上使用了与老凤祥公司注册商标相同的标识，并明确标注了该商品的真实生产厂家，已足以说明商品的来源。被告在其所销售的商品中为指示说明该商品信息而使用老凤祥公司的注册商标，未造成相关公众的混淆，也不存在商标合法权益的损害，属于对，注册商标的指示性合理使用，不构成侵权。二审法院虽然认可被告不构成侵权的结论，但理由是被告销售被诉侵权商品不足以导致消费者对商品的来源产生混淆和误认，同时认为被告的销售行为是否属于商标指示性合理使用的问题并不影响在本案中对该行为是否侵权进行认定，故对此不再予以评述。[^38]

[^38]: 江苏省南京市鼓楼区人民法院（2013）鼓知民初字第247号民事判决书和江苏省南京市中级人民法院（2014）宁知民终字第20号民事判决书。



（2）增删信息。对外贸易的发展使得在国内购买国/境外的商品越来越容易，尤其是互联网的普及，其无国界的性质使得商品进口和跨境海淘也变得非常简便，商标权人控制商标销售区域的意图也越来越难以实现，在商品进口过程中由于信息标注和宣传导致与授权的进口代理商的冲突也不断加剧，同时由于包括商标权在内的知识产权的地域性特点国/境内外的同一商标分属不同主体所有时也会导致商标侵权纠纷的发生。由于不管是指示性使用还是权利用尽，在我国仅仅是一种原则或者理论，尚未上升为有明确构成要件的成文法规则，不同法院在处理正品转售和与之相关的平行进口问题时，虽然采取相同的原则，但仍有不同的考量，从而导致不同裁判结果的出现。接下来将结合实际案例及其裁判理由进行介绍和分析。

【“奥丁格”啤酒案】
Oettinger为德国知名啤酒品牌，其中文名称一般被称之为“奥丁格”。2008年10月，中国
人俞某在第32类啤酒、麦芽啤酒、无酒精果汁饮料等商品上申请注册“奥丁格”商标，并
于2010年3月获得注册。2011年，俞某将该商标以排他性许可的方式许可永盛泰公司使
用。永盛泰公司则为奥丁格国际酿酒公司（Oettinger International GmbH）在中国大陆
的唯一授权进口经销商。永盛泰公司在国内进行产品宣传时所使用的该啤酒品名均为“奥
丁格啤酒”。
2012年9月18日，莆田市瑞升贸易发展有限公司（简称瑞升公司）从荷兰进口了1872箱
由奥丁格国际酿酒公司生产的啤酒，啤酒品名为Oettinger Hefe WEISSBEER。瑞升公
司在啤酒背面加贴了一张有关产品信息的中文标贴，注明商品名称为“奥丁格啤酒”。金
柏源酒行则为上述啤酒的销售商。
俞某认为，瑞升公司及其销售商金柏源酒行的行为侵犯了自身的商标权，遂向泉州市中
级人民法院提起诉讼。
一审法院认为，对于商品商标侵权行为的判定，应以是否造成相关公众对商品的来源发
生混淆为基本标准。涉案侵权产品中原厂商标“OETTINGER”字样及图形均得到了突出使
用，占据了整个外包装版面的三分之一以上，并喷涂了注册商标®的标记。而作为俞某

注册的中文“奥丁格”商标仅出现在中文标签中，且该中文标签只占据产品外包装的一小
部分版面。在本案中，俞某并未提供证据证明其通过对广告、营销活动的足额投入，使
相关公众对“奥丁格”中文商标与作为商品来源的国内供货商的永盛泰公司产生充分的关
联。且瑞升公司进口的“奥丁格啤酒”中文标贴上也标明“原产国德国，生产商奥丁格布鲁
威酿酒有限公司，进口经销商莆田市瑞升贸易发展有限公司”等内容。故而，相关公众购
买该啤酒时，对商品来源的直接判断为德国进口啤酒，不会产生混淆、误认。
一审法院同时认为，根据《食品安全法》和《产品质量法》中关于中文标签的相关规
定，瑞升公司在进口商品上加贴中文标签标明商品名称、原产地、国内经销商等信息的
行为属于必要行为、合法行为。
此外，瑞升公司对“奥丁格”三字的使用主要位于商品名称一栏，且与作为通用名称的“啤
酒”二字连用，未加注任何注册商标标识。所以，即便“奥丁格”已由被注册为中文商标，
但如前所述，这样的使用方式，其所起到的作用主要为标识商品名称，而非标识商品来
源。况且，瑞升公司从荷兰进口的1872箱啤酒是通过正规渠道进口的正牌商品，而非假
冒商品，报关单及检疫证书上“品名”一栏均使用“奥丁格啤酒”字样。因此，在本案中，瑞
升公司对“奥丁格”字样的使用方式并不会造成相关公众对商品来源的混淆、误认，其行
为不构成侵害原告的注册商标专用权，故无需承担相应的民事责任。
据此，一审法院判决驳回俞某的诉讼请求。俞某不服，向福建省高级人民法院提起上
诉。
二审法院认为，瑞升公司根据《食品安全法》及《产品质量法》的相关规定，在其进口
的啤酒产品上加贴中文标签的行为本身并无不当。但其在加贴的中文标签上使用“奥丁
格”文字缺乏合理的理由，仍然构成对俞某“奥丁格”中文商标专用权的侵害。从被控侵权
啤酒产品的罐体包装及加贴的中文标签来看，“OETTINGER”英文商标注于罐体正面，并
喷涂了注册商标®的标记。“奥丁格”文字仅出现在中文标签内容中，是与作为通用名称
的“啤酒”二字连用，未加注注册商标标识。因此，应当认为瑞升公司在产品中文标签上
打印“奥丁格啤酒”文字是作为商品名称进行使用。
瑞升公司主张其使用“奥丁格”文字系按照相关法律规定，出于进口及报关的需要，是
对“OETTINGER”英文商标的正常翻译，其使用是必要、合法行为。对此，二审法院认
为，“奥丁格”中文商标经过上诉人及永盛泰公司的宣传使用，已经在相关消费者当中具
有一定的知名度，“奥丁格啤酒”已经和永盛泰公司之间建立起比较固定的联系，能够起
到识别商品来源的作用。虽然瑞升公司在进口啤酒产品时按照相关法律规定需加贴有关
商品名称等信息内容的中文标签，但“奥丁格”并非“OETTINGER”英文商标的唯一中文译
法，瑞升公司也没有提供证据证明早在“奥丁格”中文商标注册之前中国大陆地区就有名
称为“奥丁格啤酒”的产品在市场上进行流通。因此，瑞升公司在涉案产品标签上使用“奥
丁格”文字显然有搭便车的故意。
虽然瑞升公司与永盛泰公司所进口的啤酒产品均使用“OETTINGER”英文商标，生产厂商
及产地亦相同，啤酒的品质也并无二质，但由于瑞升公司在其产品上不当使用“奥丁
格”中文标识，易使消费者误认为该产品来源于永盛泰公司或与永盛泰公司之间存在关联
关系。考虑到永盛泰公司目前是奥丁格啤酒在中国大陆地区的唯一授权经销商，消费者
这种认识上的误差必然导致消费选择上的被误导，这在客观上显然会挤占俞某及永盛泰
公司所应有的市场份额，损害俞某及永盛泰公司的利益。
据此，二审法院认定瑞升公司在原始产品上进行二次贴附产品标识的行为构成对俞某“奥
丁格”中文商标的侵害，应承担相应的法律责任。
在本案中，瑞升公司在中文标签中标明了产品的原产国、生厂商和自己为经销商的相关
信息，根据前文中提到的关于商品重新包装时需符合的相关规则，似乎不应该承担商标
侵权责任。不过，在本案中，“奥丁格”中文商标的权利人并不是产品制造商奥丁格布鲁
威酿酒有限公司，而是自然人俞某，而俞某又将商标许可给了永盛泰公司使用。瑞升公
司加贴中文标签的时候侵犯到了产品制造商之外的第三人的商标权，最终被认定侵权。
在商品上加贴中文标签，涉及到多种情形。中文商标和外文商标分属不同主体只是其中
的一种。有时某个外文商标并没有固定的中文名称与其相对应，此时对其翻译难免五花
八门，如在红酒领域，这一现象就比较明显。又如，如果该中文名称没有注册为商标，
那该中文商标的权利又属于谁也是一个比较复杂的问题。即使外文商标有固定对应的中
文名称，且该中文名称已经注册为商标，也并不意味着商标权人就乐意进口商将外文名
称翻译为该中文名称，因为使用该中文商标的商品的品质和使用外文商标的很有可能并
不完全一致。
商标权人为了避免这样的问题，最佳的方式恐怕还是和经销商通过合同约定是否可以将
外文商标翻译为中文。如果需要进行翻译，那译名固定为哪个，从而尽可能的避免纠
纷。



(2013)苏中知民初字第0175号案

绝对有限公司（简称绝对公司）为世界知名品牌绝对伏特加的制造商，保乐力加（中
国）贸易有限公司（简称保乐公司）是绝对伏特加在中国境内的独家授权进口商和经销
商。
2013年，绝对公司和保乐公司发现苏州隆鑫源酒业有限公司（简称隆鑫源公司）未经许
可，在其销售的绝对伏特加原产品背标上加贴了“绝对”中文商标，并故意磨去该产品上
原有的产品质量识别代码（lot code，简称产品识别码）。绝对公司和保乐公司认为隆鑫
源公司的行为侵犯了其商标权，向苏州市中级人民法院提起诉讼。
苏州市中级人民法院认为，隆鑫源公司未经许可，在商品上擅自加贴中文标签，并在标
签突出位置上印有“绝对”中文标识，侵犯了绝对公司的商标专用权。《食品安全法》要
求对进口的预包装食品（酒类适用本法）应当有中文标签、中文说明书，但并未强制要
求经营者需对商品商标进行翻译。
改变商标或商品的某一要素都可能导致商品差异，并且当这种差异达到一定的程度时，
就可能造成消费者的混淆，并使商标所表彰的商标权人的主体身份和商品特征的功能受
到损害。隆鑫源公司所销售的被控侵权商品上则擅自随意加贴了不透明的白色中文标

签，其文字、颜色均与瓶体商标、装潢不相陪衬，破坏了原商品的完整性和美观感受，
并且该中文标签上标注的进口商“郑州市纳努克商贸有限公司”，经查询并未依法登记。
上述差异已足以导致消费者对商品的生产、销售来源产生合理怀疑，从而对商标权利人
的认可度和信赖度降低，致使商标权人的利益遭受损害。
“奥丁格”啤酒案相比，本案审理法院对加贴中文标签的要求似乎更为严格。法院认为,该
中文标签中的文字、颜色均与瓶体商标、装潢不相陪衬，破坏了原商品的完整性和美观
感受。根据法院的观点，在加贴中文标签的时候可能还需要注意风格是否一致的问题，
加贴中文标签面临着更为严厉的法律规制。不过，本案被告除了在产品上加贴中文标签
外，还磨去了产品识别码。法院可能是考虑到磨码行为带有明显的恶意，故提升了在加
贴中文标签上的注意义务，用于增强判决的说服力。

当商标注册人及许可使用人将标有该商标的商品投放市场后,产品本身与注册商标、包装装潢等多种要素发生紧密联系,并与商标权人的商誉形成了专属的对应关系。改变商标或商品的某一要素都可能导致商品差异,并且当这种差异达到一定的程度时,就可能造成消费者的混淆,并使商标所表彰的商标权人的主体身份和商品特征的功能受到损害。
涉案“绝对”伏特加原产品识别码是表示该商品特定信息的标识,包括了生产日期、生产批次、产品生产地与销售地等信息,其作为商品的另一标识已与该商品融为一体,构成了这种商品的完整性。在此情况下,经营者磨去产品识别码,其主观上有隐匿商品来源的恶意,客观上不仅破坏了商品的整体性导致商品关键信息丢失,而且实质上给消费者和商标权利人造成了双重损害：

一是影响了商标的识别功能,侵害了消费者对商品来源及产品信息的知情权,导致消费者对真实商品来源及销售渠道产生疑惑、误认或混淆；
二是妨碍了商标权利人对产品质量的追踪管理,干扰了商标权利人控制产品质量的权利,致使商标权人商标权益受损。
故就此判断,该磨码行为亦应属于《中华人民共和国商标法》第五十二条第(五)项规定的“对他人的注册商标专用权造成其他损害的”情形,构成商标侵权。
同类型案件：(2016)湘01民初1463号案。

平行进口商在进口商品上自行加贴权利人或其授权主体仅在进口国注册并使用的商标的行为，属于在平行进口之外的单独的商标使用行为，是否构成商标侵权应当根据进口国商标法规定进行独立判断适用；平行进口商品进入进口国后改变包装的行为，与进口行为不同，是进口行为之后的衍生行为，同样需要独立判断和法律适用。
但也有观点认为，平行进口本身就是将商品进口至进口国再进行销售的行为，如果将进口行为与进口之后的行为分开评价则不再符合前述关于平行进口行为的界定。
对于在进口后加贴的中文标签上使用商标权人仅在中国注册并使用的中文商标或者重新包装等问题，与会专家有三种不同意见：
第一种意见认为，如果中文商标与商标权人出口时所使用的外文商标具有对应关系，消费者不会产生商品来源的混淆误认，也没有给商标权人造成其他损害的，不应认定加贴中文商标的行为构成侵权。
第二种意见则认为构成侵权，理由是，由于中文商标在出口国没有被商标权人注册并使用其出口商品上，因此加贴中文商标并非平行进口所涵盖的行为，而是依照中国商标法独立判断的普通商标侵权行为。
第三种意见认为，这种情况可以先适用反不正当竞争法予以规制，因为如果中文商标市场声誉是由商标权人在中国的授权主体独立作出的贡献，则平行进口商不能通过加贴中文商标的方式分享授权主体在中国所作独立贡献，但是由于此时没有产生商品来源的混淆，却有搭便车的行为，破坏了正常的经营秩序，因此可以先采用反不正当竞争法尝试着予以保护。
另外，还有观点认为，如果重新包装的行为对消费者会产生认知影响，或者对商品的改变导致与进口商品存在实质性差异，则不再属于平行进口，应依据中国商标法独立判断，在损害商标权人利益的情况下，认定侵权成立。
最后，虽然存在上述观点上的分歧，但与会专家普遍同意，应当对商标权划定一个清晰的边界，具体边界在哪里则应当通过个案的探索逐步确定。



（3）宣传行为

“维多利亚的秘密”案——锦天公司从维多利亚的秘密公司的母公司处购进正牌商品后，以批发销售的方式向多家零售商销售，其在商品吊牌、衣架、包装袋、宣传册上使用原告注册商标的行为属于销售行为的一部分，不构成侵权。
“VICTORIA'S~SECRET”案——麦司公司在店铺大门招牌、店内墙面、货柜以及收银台、员工胸牌、VIP卡、时装展览等处使用了“VICTORIA'S~SECRET”标识，且对外宣称其系维多利亚的秘密中国总部等，已经超出指示所销售商品来源所必要的范围，具备了指示、识别服务来源的功能，构成侵权。



【山东“米其林”案】
米其林集团总公司（简称米其林公司）为世界知名的轮胎生产商，淄博顺泰物资有限公
司（简称顺泰公司）为一家山东的轮胎销售企业，与米其林公司并无合作关系。顺泰公
司从米其林公司的经销商处购买了正品米其林轮胎进行销售，并在橱窗上粘贴了“
”标识，并在下方张贴“米其林轮胎专卖”标识。顺泰公司除了销售米其林轮胎外，还销售
其他品牌的轮胎。
米其林公司认为，顺泰公司的行为构成了商标侵权和不正当竞争，遂向济南市中级人民
法院提起诉讼。
济南市中级人民法院认为，顺泰公司在其门店橱窗和招牌上张贴的标识侵犯了米其林公
司的注册商标专用权。顺泰公司使用“米其林轮胎专卖”标识构成虚假宣传。综上，一审
法院判决顺泰公司停止侵权、消除影响并赔偿米其林公司5万元。
顺泰公司不服，向山东省高级人民法院提起上诉。
山东省高级人民法院认为，顺泰公司在经营活动中使用及“米其林轮胎专卖”字样是对相
关公众表明其销售的轮胎为米其林公司所生产。这种使用行为不会产生相关公众对米其
林轮胎来源混淆的后果，没有破坏米其林公司涉案注册商标识别商品来源的功能，未侵
害涉案商标权。
本案中，根据日常生活经验及相关公众一般注意力等因素判断，“米其林轮胎专卖”意为
该商家专门销售米其林轮胎，但本案中顺泰公司在销售米其林轮胎的同时还销售其他品
牌的轮胎，顺泰公司的实际销售情况与其宣传的“米其林轮胎专卖”不符，其该行为系以
歧义性语言进行商品宣传，足以造成消费者产生误解，损害了消费者的合法权益，违背
了反不正当竞争法的立法目的，可以认定为虚假宣传行为，构成不正当竞争，应予禁
止。但顺泰公司使用“米其林轮胎专卖”的行为，并未对米其林轮胎商品的质量、制作成
分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传，未损害米其林公
司的合法权益。所以米其林公司要求顺泰公司就其虚假宣传行为赔偿经济损失及消除影
响的主张没有事实及法律依据，本院不予支持。
据此，山东省高级人民法院判决撤销一审判决，判令顺泰公司停止在在门店橱窗使用“米
其林轮胎专卖”字样，但无需承担赔偿责任。
50
米其林公司不服，向最高人民法院申请再审，最高人民法院驳回了米其林公司的再审申
请。
【广东“米其林”案】
原告为米其林公司，被告佛山市顺德区宝骏汽车维修有限公司（简称宝骏公司）则是一
家从事轮胎销售、轮胎装配和车辆维修的企业。宝骏公司销售的轮胎中，既有米其林轮
胎，又有普利司通等其他品牌的轮胎。在店铺装潢上，宝骏公司在店铺正门上方树有“宝
骏汽车维修有限公司”全称的商业匾额，正门中部下方右侧用较大字体列出公司经营项目
包括“汽车维修、轮胎服务、四轮定位”等；正门左侧悬挂标有“MICHELIN”、“米其林”轮
胎等图样、文字标识的商业匾额，匾额左上角标有“宝骏汽车维修有限公司”的名称，匾
额下方有“四轮定位”、“专业修补”等文字展示。
米其林公司认为宝骏公司在经营店铺正门左侧的商业匾额上使用“MICHELIN”、“米其
林”商标的行为侵犯其商标权，向佛山市中级人民法院提起诉讼。
佛山市中级人民法院经审理认为：虽然宝骏公司也销售米其林正牌轮胎，但由于宝骏公
司同时经营其他品牌轮胎的销售业务，且宝骏公司并不是经米其林公司及其关联公司授
权的米其林轮胎专卖店，故宝骏公司在匾额使用商标的行为不属于正当使用米其林公司
注册商标的行为。因此，应认定宝骏公司未经权利人许可使用与涉案商标相同的标识，
侵犯了米其林公司的商标权，应承担停止侵权和赔偿损失的民事责任。
宝骏公司不服一审判决，提起上诉。广东省高级人民法院二审判决驳回上诉，维持原
判。
米其林山东案和米其林广东案的基本情况有些相似，都涉及到独立经销商未经许可使用
商标权人的商标进行宣传。两者之间的区别在于山东案件中的商标主要使用在橱窗上，
而广东案件中则包括了在牌匾上的使用。法院认为橱窗上的使用指向的是轮胎这一商
品，而牌匾上的使用则指向的是销售者，这应该就是两个判决截然不同的原因。



【“雅漾”化妆品案】
法国皮尔法伯化妆品股份有限公司（简称皮尔法伯公司）主要从事处方药、非处方药以
及医学护肤品的研发和经营，并将制药的标准和技术用于化妆品的生产。皮尔法伯公司
先后在化妆品等商品上注册了“雅漾”等商标。
2014年，皮尔法伯公司发现长沙慧吉电子商务有限公司（简称慧吉公司）在其所拥有的
www.hufuhome.com 网站中，使用“雅漾中国官方网站”、“雅漾中国商城”、“雅漾官网中
文”等字样，还在网站首页及其他页面上单独、突出使用了“雅漾”系列商标，辅之与原告
官方网站部分相同的商品图片、文字介绍，用以推销雅漾系列护肤商品。为此，皮尔法
伯公司向长沙市中级人民法院提起商标侵权和不正当竞争诉讼。
长沙市中级人民法院认为，被告销售的“雅漾”化妆品为正品，一般情况下该行为不会割
裂原告与标注了“雅漾”系列商标的商品的联系。被告在利用网站销售原告正品时，在网
站上使用“雅漾”系列商标的行为客观上能起到指示商品来源的作用，就具体商品而言，
并没有妨碍商标功能的发挥，不构成对原告注册商标专用权的侵害。原告虽在其官方网
站及对外采访中宣称“雅漾商品仅限专柜销售”，但被告通过合法途径取得原告商品并利
用网络销售的行为并不受原告商标权的约束。
被告销售的是原告正品的过程中可能会使用到相关商品的商标、图片及文字介绍，但该
种使用必须是合理、适度的，以必要为限。被告在网站上宣称系雅漾官方网站，并突出
使用“雅漾”系列商标以及使用与原告官方网站部分相同的文字、图片的行为违反诚实信
用原则，构成不正当竞争行为。
在网店网页等处使用在售真品上的商标，一般是向公众传达在售商品的广告；但若其使
用方式特别，在当地或相关行业足以让人认为是店铺名（网店名）、店铺标识（店铺风
格）的，则超出了合理使用的边界。 在本案中，法院根据知识产权权利用尽的基本理
论，判定被告的使用“雅漾”相关商标的行为不构成商标侵权，但其假冒“雅漾”相关网站的
行为，违背了诚实信用原则，构成不正当竞争。不过本案中法院并没有认定该行为属于
《反不正当竞争法》第9条第1款所述的虚假宣传，而是适用了该法第2条关于诚实信用
的兜底条款。
68
69
与之相对，在“立邦”涂料案中，被告上海展进贸易有限公司（简称展进公司）也在其网
店上使用了“立邦网络旗舰店”的表述，销售立邦、多乐士、汉高、来威、华润、森戈等
多品牌的油漆。法院认为，“立邦网络旗舰店”这一表述与其他图片一并滚动显示，未构
成整个页面中的突出显示部分，该店也不属于淘宝网所定义的网络旗舰店。结合被告使
用立邦相关图片的方式及网页布局，相关公众通常会认为该商标传达的是在售商品的广
告，而不是传达经营者的商号、商标或经营风格，该行为属于商标的指示性使用，不构
成商标侵权

## 3. 改变商品或其他信息

（1）修理/翻新

【“Nokia”手机翻新案】
芬兰企业诺基亚公司（Nokia Corporation）为世界知名的手机制造商。深圳市富鑫盛贸
易有限公司（简称富鑫盛公司）为一家销售企业，该公司购入旧的二手Nokia手机后，用
诺基亚公司生产的新的手机外壳更换了旧手机的外壳，或者对里面的零部件坏了进行更

换，但主机板还是诺基亚的原板，然后将翻新后的手机作为新手机对外销售。诺基亚公
司认为富鑫盛公司的行为构成了侵权，向深圳市中级人民法院提起诉讼。
深圳市中级人民法院审理后认为，诺基亚公司在中国享有相应的商标权，富鑫盛公司未
经诺基亚公司的许可，销售使用了带有“NOKIA”商标标识的外壳更新手机，侵犯了诺基
亚公司的注册商标专用权，并会对原告“NOKIA”商标造成不良影响，损害了商标权人的
利益。被告应对其侵犯原告注册商标专用权的行为，承担相应的法律责任。富鑫盛公司
辩称，“其销售的‘NOKIA’手机是从深圳市通天地旧手机市场购买并转卖给原告，有合法
来源”，但其提供的证据不足以证明该主张，故该抗辩主张，法院不予采纳。
据此，法院判决富鑫盛公司立即停止侵权，赔偿原告经济损失人民币15万元。一审宣判
后，原、被告双方均未提出上诉，一审判决发生法律效力。
在本案中，富鑫盛公司将翻新后的旧手机当作新手机销售，导致消费者的混淆并且会对
原告的“NOKIA”商标造成不良影响，构成了商标侵权。如果富鑫盛公司如实告诉消费者
手机为翻新机，那是否构成侵权，法院并没有进行分析。事实上，审理法院回避了旧货
翻新再销售是否侵害商标权的问题，用来论证该案判决正当性的理由是售后混淆。

（2）再造

(2012)穗中法知民初字第54号案

原被告双方均确认被诉侵权的打火机是由原告生产，争议的焦点在于被告对原告的光板打火机雕刻图案后再行销售的行为是否构成侵权。
被告对底部带有”ZIPPO"标识的打火机进行了激光镭射加工,加工后的打火机附着了原正品打火机原本不具有的图案、装饰,对打火机的整体外观做了较大的改变,已经构成实质性改变,即该类经过被告加工雕刻后的打火机已经不是原告投入市场时的打火机,两者属于不同的产品。被告在未经原告许可的情况下,对原商品进行加工后依然使用”ZIPPO"商标,且没有附加改变的信息或者明确作出不同的标识,在原告也销售雕刻图案的打火机,并且两者在包装装潢与防伪标识等方面相近似的情况下,势必会使消费者误认为加工后的打火机依然是原告产品,被告加工后的打火机与原告在中国销售的其他型号雕刻图案的打火机也会混淆。

（3）包装的再利用

【“百威”啤酒瓶案】
安海斯­布希公司的“百威”（Budweiser）是世界著名的啤酒品牌，安海斯­布希公司许可
百威英博（中国）销售有限公司（简称百威英博公司）使用“百威”相关商标。
百威英博发现，浙江喜盈门啤酒有限公司（简称喜盈门公司）在其生产销售的啤酒所使
用的酒瓶的下部，带有“百威英博”或“百威英博专用瓶”浮雕字样。另外，在该酒瓶的背贴
上，以小字记载了喜盈门公司的相关信息，并以更小字体注明“瓶体字样与本产品无
关”。百威英博公司认为喜盈门公司的行为构成商标侵权，向上海市第一中级人民法院提
起诉讼。

在诉讼中，喜盈门公司抗辩说,该酒瓶为“百威英博”的回收瓶，不过该主张由于缺乏相应
的证据，未被法院认可。
针对使用回收瓶是否构成商标侵权的问题，上海市第一中级人民法院认为，回收利用啤
酒瓶固然符合环保的政策导向，但这不能解释为该政策导向具有妨碍他人行使商标权的
意图。其次，酒瓶的转移占有只代表了物权的转移，与商标权无涉，故不能认为酒瓶转
移的事实赋予了其占有人使用酒瓶上商标的权利。根据《商标法》的规定，在相同商品
上使用相同商标并不以混淆可能性为侵权构成要件。只要被告实施了该商标使用行为，
就当然构成侵权。
据此，一审法院判决喜盈门等公司构成侵权，需承担停止侵权、赔偿损失和消除影响等
法律责任。喜盈门公司不服，向上海市高级人民法院提起上诉。
上海市高级人民法院认为，虽然上诉人在被控侵权产品包装上还使用了“HEIMEN”、“喜
盈门”等商标标识，但是考虑到“百威英博”商标的知名度及其旗下拥有不同啤酒品牌的事
实，消费者在注意到上诉人在其啤酒瓶上使用的“百威英博”文字时仍然会对该商品的来
源产生混淆或误认。因此，上诉人在被控侵权产品的啤酒瓶上使用“百威英博”、“百威英
博专用瓶”浮雕文字的行为，属于商标的使用，且易使相关消费者对其商品来源于百威英
博或者与百威英博品牌具有关联性产生误认或混淆，已构成对“百威英博”注册商标专用
权的侵害。
关于回收利用啤酒瓶的行为是否构成侵权，二审法院认为啤酒瓶的回收使用应当是在不
侵害他人商标权的前提下的合理利用。即使以浮雕形式显示在啤酒瓶上的“百威英
博”、“百威英博专用瓶”字样无法轻易去除，但是上诉人仍然可以通过粘贴标贴遮盖上述
文字等适当措施来避免造成相关公众的混淆和误认。本案中喜盈门公司还在其被控侵权
产品上使用了与百威英博哈尔滨啤酒有限公司知名商品哈尔滨啤酒（冰纯系列）相近似
的包装装潢。而哈尔滨啤酒正是“百威英博”旗下的品牌，因此上诉人将刻有“百威英
博”、“百威英博专用瓶”浮雕文字的啤酒瓶和与哈尔滨啤酒近似的包装装潢一并使用，其
目的就是要误导消费者，以增加混淆和误认的可能性。
综合上诉人喜盈门公司实施的上述一系列行为来看，其傍名牌、搭便车的主观故意明
显。因此，无论涉案啤酒瓶系上诉人自行生产或者系其从市场上回收所得，上诉人在被
控侵权产品的啤酒瓶上使用“百威英博”、“百威英博专用瓶”文字的行为均已构成对“百威
英博”注册商标专用权的侵害。
据此，上海市高级人民法院判决驳回上诉，维持原判。喜盈门公司不服，向最高人民法
院申请再审。最高人民法院驳回了喜盈门啤酒公司的再审申请。
最高人民法院认为，作为啤酒生产企业应使用符合安全标准的啤酒瓶（包括回收并重复
利用）是国家对公共利益保护的具体要求。啤酒生产企业在生产、销售产品的过程中，
同时应遵守国家的相关法律规定，不损害他人权益，不侵害他人的知识产权，也是其应
尽的法律义务。一般情况下，如果仅仅是将回收的其他企业的专用瓶作为自己的啤酒容
器使用，且在啤酒瓶的瓶身粘贴自己的商标和企业名称的瓶贴（包括包装装潢），与其
他企业的瓶贴存在明显区别，使消费者通过不同的瓶贴即可区分啤酒的商标和生产商，
不会产生混淆误认的，那么，该使用方式应属于以区分商品来源为目的正当使用，不构
成侵权。但啤酒生产企业未采取正当方式使用回收啤酒瓶，侵害他人相关权利的，则应
承担相应的法律责任。
在本案中，喜盈门公司在啤酒瓶上同时粘贴了与百威英博哈尔滨啤酒有限公司知名商品
哈尔滨啤酒（冰纯系列）相近似的包装装潢，该包装装潢与啤酒瓶上原有的浮雕文字与
包装装潢同时使用相互作用，共同起到了商品识别功能，导致消费者对产品的来源产生
误认，构成了商标侵权。



## （四）在先使用

《商标法》第五十九条第三款——商标注册人申请商标注册前，他人已经在同一种或者类似商品上，先于商标注册人使用与注册商标相同或者近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无权禁止该使用人在原使用范围内继续使用该商标，但可以要求其附加适当区别标识。

“蒋有记”案

自1980年之后，被告饮食公司（及其前身）及关联公司就在餐饮服务中一直使用“蒋有记”商标，具体经营地址几经变迁，最终于2004年4月迁回贡院西街12号原址并经营至今。故依照我国《商标法实施条例》的有关规定，饮食公司有权在贡院西街12号店铺继续使用“蒋有记”商标。
被告奇芳阁公司系由奇芳阁菜馆发展而来，而奇芳阁菜馆本就是饮食公司的分支机构，且在2003年2月19日成立之初其经营地址就是贡院西街12号。据此可以认定，从2003年2月19日开始，饮食公司对“蒋有记”商标的使用是通过奇芳阁菜馆的经营行为具体实施的。至2009年，饮食公司申请撤销奇芳阁菜馆，仍然在贡院西街12号设立奇芳阁公司，应视为饮食公司将贡院西街12号承载的经营资源包括“蒋有记”商标均授权奇芳阁公司使用。
原告蒋玉友于2011年5月方获得“蒋有记”注册商标专用权，而奇芳阁公司早于2009年获准使用“蒋有记”非注册商标，显然，不论是饮食公司授权还是奇芳阁公司使用“蒋有记”非注册商标的行为，均没有侵犯蒋玉友合法权益的故意。奇芳阁公司在蒋玉友获准注册“蒋有记”商标后，有权继续使用“蒋有记”非注册商标，因为该使用得到饮食公司的许可，且没有超出饮食公司对该非注册商标依法享有的使用范围。

“小肥羊”案

相关证据可以证明周易平早于1995年即在小肥羊公司成立前就于甘肃省兰州市七里河区设立了“周一品小肥羊店”,在先使用了“周一品小肥羊”字号,但不足以证明周易平正常、持续使用了该字号。
即使有证据证明周易平在先合法、持续使用了“周一品小肥羊”文字标识,周一品公司亦并不因此获得在先权利。周一品公司与周易平所经营的个体工商户是两个相互独立的商业主体, 不能仅仅因为周一品公司原法定代表人周易平系“周一品小肥羊”文字标识的在先使用人,就主张周一品公司可以当然地享有“周一品小肥羊”文字标识的使用权。
周一品公司并无任何证据证明周易平在小肥羊公司涉案商标申请注册前,就已经对“周一品小肥羊”标识进行持续性的商标性使用且使之具有一定影响,其所谓的先用权不能成立。即使该标识确实满足在先使用并具有一定影响这一先用权要件,根据2014年5月1日起施行的新商标法,该标识只能由原使用人在原使用范围内继续使用, 而不得超出该使用范围许可或转让给他人使用。否则,将导致该先用权被随意滥用,加剧该在先使用的标识与注册商标之间的矛盾与冲突,不仅冲击我国遵循的商标注册基本制度,变相架空注册商标权人的权利,对注册商标权人不公平,更会进一步扩大相关公众的混淆和误认,助长市场竞争的无序发展。

“启航考研”案

商标法第五十九条第三款的规定赋予商标在先使用人针对他人注册商标的在先使用抗辩权，便是在注册原则作为基本原则之外，为商标在先使用人提供的补充保护。
但，未注册商标并非能与注册商标获得同等的保护，我国仍是“以商标注册制度为主，虽然法律上有必要给予在先使用的未注册商标一定保护，但保护水准不宜过高，以免冲击到注册制这一商标管理中的基本制度”。
字面含义上，在先使用行为应早于商标注册人对商标的使用，但该要求的实质是要通过这个要件排除在先使用人的恶意，故应把在先使用是否出于善意作为重要的考量因素，而不应拘泥于条款本身的时间点先后。
同时，并非只要商标注册人早于在先使用人对商标进行了使用便当然认定先用抗辩不成立。在先使用人对商标注册人的使用行为并不知晓，且亦无其他证据证明恶意的，即不能因此否认在先使用抗辩的成立。

“蚂蚁搬家”案

蚂蚁物流公司系2012年9月10日申请的第11470667号“蚂蚁搬家”注册商标权人，核定服务为第39类，包括搬迁等。
蚂蚁搬家公司成立于2002年6月5日，经营范围包括搬家运输等，该公司在其运输车辆、网站及广告上使用了“蚂蚁搬家”等文字。
法院认为：蚂蚁搬家公司使用“蚂蚁搬家”的行为符合商标法第五十九条第三款之规定，不需要承担相应的侵权责任，可以在“原有范围”内继续使用。但为防止造成混淆，应当在使用“蚂蚁搬家”时附加适当标识。

原有范围包括经营规模和经营地域。一般情况下，企业规模、利润、经营额等不应当受到限制，但使用主体应限定于在先（注册商标申请日以前）使用人本人及在注册商标申请日前已经获得许可使用的被许可使用人；
而对于企业的经营是否应当具有地域性，考虑到未注册商标经营者的实际利益产生于其经营覆盖的范围，对于服务商标而言，其服务覆盖的范围显然与地域密切相关，故限定未注册服务商标的经营地域，既能保证其经营地域内的相关公众基于消费认知产生的识别利益受到基本保护，又能保障其他地域范围的相关公众对经过公告的注册商标的信赖利益。

# 四、商标使用与侵权认定及责任承担

## （一） 使用与混淆



### 1. 售前混淆 



### 2. 反向混淆



### 3. 互联网上的侵权



###  4. 使用与恶意注册






## （三）使用与赔偿




#  五、建议与结论

## 1. 商标使用规定的统一解释

## 2. 区分权利维持要件中的使用和权利保护要件中的使用 

## 3. 区分事实问题与法律判断问题









比如，在“非诚勿扰”商标侵权案中，被告江苏电视台抗辩称，其在电视节目名称上使用的”非诚勿扰“并非商标性使用，而是描述节目内容的正当使用，不构成侵权。但一审、二审及再审法院均认为构成商标性使用。[^^33]  在“如果爱”商标侵权案中，法院则认为，作为电视节目名称的“如果爱”使用的是文字本身固有含义，其目的是为更好地体现节目内容及风格特点，主观上并无攀附涉案商标商誉的故意，客观上也未发挥标识涉案电视节目来源或出处的功能，不会导致相关公众的混淆，故属于正当使用，不构成侵权。[^34] 

[^33]: 
[^34]: 
[^35]: 

